============================================================
موضوع: استئناف
عدد القرارات: 24
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0815916 قرار بتاريخ : 26-04-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0815916-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-26-04-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  815916
تاريخ القرار: 2016/04/26
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ب.ن)
الكلمات الأساسية: نيابة عامة- حكم غيابي- تبليغ.
المرجع القانوني: المادة: 418 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
– لا يجوز للنيابة العامة استئناف حكم غيابي غير مبلغ.
– يقع عبئ إثبات تبليغ الأحكام الغيابية على عاتق النيابة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه المأخوذ من مخالفة القانون و الخطأ في تطبيقه
بدعوى أن قضاة المجلس قضوا بعدم قبول استئناف النيابة شكلا لعدم تبليغ الحكم الغيابي في حين كان عليهم أن يقضوا بوقف الفصل إلي غاية تبليغ الحكم.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار:
حيث أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتضح أن قضاة المجلس لم يخطِئوا في تطبيق القانون لأن الأحكام الغيابية المتضمنة الإدانة غير قابلة للاستئناف من قبل النيابة إلا بعد التبليغ كما أنهم غير ملزمين بالقضاء بإيقاف الفصل إلى حين تبليغ الحكم الغيابي كون عبء تبليغ الأحكام الغيابية يقع علي عاتق النيابة وفي قضية الحال كان علي وكيل الجمهورية قبل رفع الاستئناف السعي إلى تبليغ الحكم الغيابي محل الاستئناف مما يستوجب اعتبار الوجه المثار غير سديد و يتعين رفضه.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0732760 قرار بتاريخ: 18-01-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0732760-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-18-01-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  732760
تاريخ القرار: 2018/01/18
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ج.ع) / المطعون ضده: (ز.ش) والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: طرف مدني – حكم حضوري اعتباري – تبليغ
المرجع القانوني: المادة 418 من قانون الإجراءات الجزائية .
المبدأ:
يعد الاستئناف المرفوع من قبل الطرف المدني، مقبولا شكلا، طالما أنه وقع في الأجل القانوني، ولا يشترط تبليغ الحكم الصادر حضوريا اعتباريا في حق المتهم.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار والمأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون ومخالفته:
بدعوى أن المجلس استند في التصريح بعدم قبول استئناف الطرف المدني لعدم التبليغ فهذا القرار جاء مخالفا للقانون لأن المادة 424 من قانُون الإجرَاءَات الجَزَائيّة لا تنص صراحة أن عدم تبليغ الطعن ينجر عنه البطلان فالعبرة في جميع الطعون هو احترام المواعيد المقررة قانونا وليس بالإجراء الذي يتخذ وكان من المفروض أن تمنح للطرف المدني آجال لتبليغ طعنه إلى الأطراف والأجدر بالنائب العام أن يقدم استئنافه في مهلة شهرين اعتبارا من يوم النطق بالحكم ويقوم بتبليغه للأطراف.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حَيثُ أنه بالفعل فإنه وطبقا للمادة 418 من قانُون الإجرَاءَات الجَزَائيّة فإن الاستئناف يرفع في مهلة (10) أيام من يوم النطق بالحكم الحضوري وأنه طالما أن الطرف المدني يرفع استئناف خلال هذا الأجل و وفقا للشروط المحددة قانونا فإن استئنافه مقبول من الناحية الشكلية وقضاة المجلس لما قرروا عدم قبول استئناف الطرف المدني لعدم تبليغ الحكم الصادر حضوريا اعتباريا في حق المتهم المدان بناء على عدم تبليغه بالحكم فإنهم خالفوا القانون وأضافوا شرطا جديدا بقبول الاستئناف غير منصوص عليه قانونا.
حَيثُ أن قضاة المجلس وبقضائهم كما فعلو فإنهم خالفوا القانون وعرضوا قضاءهم للنقض.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1059481 قرار بتاريخ: 31-05-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1059481-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-31-05-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1059481
تاريخ القرار: 2018/05/31
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ب.س)
الكلمات الأساسية: أجل قانوني – تعليمة – نائب عام
المرجع القانوني: المادتان 418 و419 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
يرفع استئناف وكيل الجمهورية في أجل عشرة أيام اعتبارا من تاريخ النطق بالحكم الحضوري، ولا ضرورة للقيام بإجراءات التبليغ لكونه يعد حاضرا في جميع الجلسات.
يجوز له استئناف الحكم خارج الأجل القانوني، ويسري عليه أجل شهرين شريطة أن يكون بتعليمة من النائب العام.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المأخوذ من الخطأ ومخالفة القانون:
بدعوى أن القرار المطعون فيه القاضي في الشكل بعدم قبول الاستئناف جاء مخالفا لقانون الإجراءات الجزائية في مادته 418 باعتبار أن الحكم المستأنف تم تبليغه للمعني بتاريخ 20/ 10/ 2014 كما هو ثابت من الوصل المرفق وتولى وكيل الجمهورية تسجيل استئناف فيه بذات التاريخ، وبالتالي فإن آجال الاستئناف لا يبدأ سريانها من تاريخ التصريح بالحكم بل من يوم التبليغ عملا بأحكام المادة المشار إليها أعلاه، مما يستوجب معه نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حيث أنه وخلافا لما يدعيه الطاعن، فإن استئناف وكيل الجمهورية يرفع في مهلة عشرة أيام اعتبارا من يوم النطق بالحكم الحضوري طبقا لنص المادة 418 من قانون الإجراءات الجزائية لكونه يعد حاضرا في جميع الجلسات ويتم النطق بالأحكام في حضوره ولا يستلزم تبليغه بها، وما يثيره الطاعن في انتقاده من ضرورة القيام بإجراء التبليغ يخص الخصوم الآخرين، هذا من جهة، ومن جهة أخرى، فإن استئناف وكيل الجمهورية للحكم خارج أجل عشرة أيام يكون بتعليمة من النائب العام حتى يمكن أن يعد استئنافا مرفوعا من النائب العـام ويسري عليه أجـل الشهرين المذكورة في نص المادة 419 من نفس القانون، وهــي التعــليمة المــفتقدة فــي قضية الحـال، وعليـه وبــعد أن أبــرز قضــاة المجلــس أن صــدور الحــكم المســتأنف كــان بتــاريخ 01/ 10/ 2014 واستئناف النيابة كان بتاريخ 20/ 10/ 2014 يكون قضاءهم بعدم قبول استئنافها شكلا لوقوعه خارج الأجل القانوني صائبا وقانونيا يجعل من الوجه المثار غير سديد يتعين استبعاده ومن ثمة رفض طعن النائب العام موضوعا.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1382697 قرار بتاريخ 15-07-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1382697-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-15-07-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1382697
تاريخ القرار: 2020/07/15
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  النيابة العامة  / المطعون ضده: (ا.ي)
الكلمات الأساسية: محكمة جنايات استئنافية– حكم مستقل.
المرجع القانوني: المادة 322 مكرر 8 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
يتعين الفصل في شكل الاستئناف من طرف القضاة فقط، بموجب حكم مستقل عن الحكم الفاصل في الموضوع، وذلك متى كان الحكم الفاصل في شكل الاستئناف قابلا للطعن بطريق النقض، في حالة القرار بعدم قبول الاستئناف شكلا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول: المأخوذ من خرق الأشكال الجوهرية،
بدعوى أن محكمة الجنايات لم تتطرق إلى مسألة قبول الاستئناف شكلا سواء في منطوق الحكم المطعون فيه أو بموجب حكم مستقل بالرغم من تطرقها إليه بمحضر المرافعات وجيه.
ذلك أنه يتبين بالإطلاع على الوثائق التي احتوى عليها ملف القضية خلوه من الحكم الفاصل في الاستئناف كما تقتضيه أحكام المادة 322 مكرر من ق ا ج متى كان هذا الحكم قابلا للطعن بالنقض لوحده في حالة عدم قبول الاستئناف من حيث الشكل ولا يكفي بالتالي الإشارة بمحضر المرافعات إلى قبول الاستئناف شكلا أو يحل محل الحكم المذكور.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أنه متى كان ذلك يتعين التصريح بنقض وإبطال الحكم المطعون فيه دون الحاجة لمناقشة الوجه الثاني كونه غير منتجا.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
بوروينة محمد
المستشار المقرر
بوروينة محمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 20906 قرار بتاريخ  29- 07- 1980
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-20906-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-29-07-1980/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  20906
تاريخ القرار: 1980/07/29
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب. ب) / المطعون ضده: (ز. ع) بحضور الشركة الوطنية لنقل المسافرين والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: طرف مدني- حكم غيابي- تبليغ.
المرجع القانوني: المادتان 98 و166 من قانون الإجراءات المدنية.
المبدأ:
لا يجوز للطرف المدني استئناف حكم غيابي إلا بعد تبليغ الحكم المستأنف للمتهم وانقضاء أجل المعارضة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
أصدر المجلس الأعلى، بهيئة مكونة من الغرفتين الجنائيتين الأولى و الثانية في جلسته العلنية المنعقدة يوم التاسع و العشرين من شهر جويلية سنة ألف و تسعمائة وثمانين بقصر العدالة و بعد المداولة قانونا القرار الأتي نصه:
نظرا للأمر رقم 72/74 المؤرخ في 12 جويلية 1974، وخاصة المادة السابعة منه.
ونظرا لأمر الرئيس الأول الصادر في 12 جوان 1980 و القاضي بطرح القضية على الغرفتين الجنائيتين المجتمعتين.
وبعد الاستماع إلى السيد مختار لبنى رئيس الغرفة الجنائية الثانية (الفرع الثالث) في تلاوة تقريره المكتوب، والي السيد أحمد فراوسن المحامي العام في طلباته.
وبعد الإطلاع على الطعن بالنقض الذي قدمه (ب.ب) ضد القرار الصادر بتاريخ 17 جانفي 1979 من مجلس الجزائر القاضي بعدم، قبول اعتراضه على القرار الغيابي المؤرخ 08 مارس 1978 من نفس المجلس القاضي على الطاعن و مسؤوله المدني بأن يدفعا إلى الطرف المدني ز.ع مبلغ 80.000 دج وإلى كل واحد من أولادها التسعة مبلغ 500 دج وذلك من أجل ارتكابه جنحة القتل الخطأ المعاقب عليها بالمادة 288 عقوبات.
وحيث أن الطعن استوفى أوضاعه القانونية فهو مقبول شكلا.
وحيث تجدر الإشارة إلى أن الطاعن حكم عليه غيابيا بتاريخ 3 أفريل 1977 من طرف محكمة رويبة بالحبس المنفذ لمدة ثلاث سنوات، وبغرامة قدرها 5000 دج و بتعويضات مالية تحت مسؤولية الشركة الوطنية لنقل المسافرين لصالح الأطراف المدنية، الذين استأنفوا المذكور لدى مجلس الجزائر بغية الحصول على مبالغ أكثر، إلا أن المجلس أصدر قرارا غيابيا أيضا في حق المتهم الطاعن بتاريخ 8 مارس 1978 صادق فيه على الحكم الابتدائي في شقة المدني، الشيء الذي جعل الأطراف المدنية يقومون بتاريخ 18 جويلية 1978 بواسطة القائم بأعمال التنفيذ و التبليغ لدى محكمة الحراش بإخبار المتهم الطاعن بالقرار الغيابي، وبإلزامه بدفع التعويضات المحكوم بها، مما جعل هذا الأخير و مسؤوله المدني يرفعان بتاريخ 2 أكتوبر 1978 اعتراضا على القرار الغيابي المبلغ، إلا أن مجلس الجزائر رفض هذا الاعتراض على أساس أنه وقع خارج الأجل القانوني، وذلك بقرار مؤرخ في 17 جانفي 1979 المطعون فيه.
وحيث قدم الطاعن بواسطة وكيله الأستاذة نجاة عابد مذكرة أثارت فيها وجها وحيدا مأخوذا من خرق المادتين 408 و 439 إجراءات جزائية وعدم وجود قاعدة شرعية، باعتبار أن تبليغ الحكم الغيابي هدفه الرئيسي هو إحاطة المحكوم عليه بالعقوبات المحكوم بها، إلا أن الحكم الغيابي المؤرخ في 3 أفريل 1977 ضد الطاعن، لم يبلغ له لا من طرف النيابة و لا من طرف ذوي الحقوق المدنية، كما أن قرار مجلس الجزائر المؤرخ في 08 مارس 1978 بناء على استئناف تقدم به الطرف المدني كان هو الأخر غيابيا في حق الطاعن، ولم يبلغ له من طرف النيابة إلى الآن.
لذلك يكون القرار المطعون فيه خرق النصوص القانونية المذكورة عندما أعلن عدم قبول المعارضة التي قام بها الطاعن ضد القرار الغيابي دون فحص وثيقة تبليغ الأطراف المدنية المؤرخة في 18 جويلية 1978 و التي لا تحتوي على الشروط المنصوص عليها في القانون المتعلقة بقواعد تبليغ الأحكام الغيابية.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وحيث أنه يتبين من استعراض الخطوات السالفة، ومن الوجه المثار ان مجلس الجزائر رفض في قراره المؤرخ في 17 جانفي 1979 اعتراض الطاعن على القرار الغيابي المؤرخ في 8 مارس 1978 على أساس أن هذا الاعتراض وقع خارج الأجل القانوني بدعوى أن القرار الغيابي بلغ للطاعن يوم 18 جويلية 1978، ولم يقم بإجراءات الاعتراض إلا يوم 2 أكتوبر 1978 أي بعد أجل قدره شهران و أربعة عشر يوما، و الحالة أن الاعتراض مقبول إذا وقع في مهلة عشرة أيام من التبليغ.
لكن حيث أن التبليغ الذي رتب عليه القانون المثار المشار إليها أعلاه يجب أن يكون تحت طائلة البطلان بالكيفية المحددة بالمواد 411 و 412، و 439 إجراءات جزائية، والمواد 98 و 166 إجراءات مدنية.
و حيث أن شهادة الإخبار المبلغة للطاعن لم تشر إلى أن الحكم أو القرار الغيابي، بل أشارت إلى تبليغ
حكم حضوري في صدرها و إلى المادة 418 إجراءات مدنية التي تتكلم عن دعوى الحيازة في آخرها، ثم أشارت في وسطها إلى تبليغ القرار المؤرخ في 8 مارس 1978 دون أن تبين صفته الحضورية أو الغيابية، و أخيرا أشارت إلى أن المبلغ له، له عشرة أيام من يوم النطق بالحكم لا من يوم التبليغ كما هو منصوص عليه في المواد المذكورة أعلاه التي اشترطت أن ينوه في سند التبليغ تحت طائلة البطلان انه بانقضاء عشرة أيام من يوم التبليغ يسقط حق الطرف في المعارضة.
وحيث أن وثيقة مثل هذه لا ترقي إلى مصاف التبليغ المنوه عنه في المواد المذكورة ّأعلاه، و الذي رتب عليه القانون أثارا خطيرة.
وحيث أن المجلس أخطأ عندما اعتمد على وثيقة لم تستوف شروطها القانونية لرفض اعتراض الطاعن بقرار 17 جانفي 1979.
وحيث من جهة أخرى فإن القرار الغيابي المؤرخ في 8 مارس 1978، الصادر على إثر استئناف الأطراف المدنية لحكم محكمة رويبة الغيابي المؤرخ في 3 أفريل 1977 صدر قبل تبليغ الحكم المذكور للمتهم الطاعن.
وحيث كان على المجلس في مثل هذه الحالة أن يؤجل الفصل في الاستئناف، إلا بعد أن يبلغ الحكم الغيابي إلى المتهم، وتنتهي مدة المعارضة، لأن المعارضة الصادرة من المتهم تلغي الحكم الغيابي حتى بالنسبة لما قضى به في شأن طلب المدعي المدني عملا بالمادة 413 إجراءات جزائية، مما يجعل القرار في هذه الحالة سابقا لأوانه وغير ذي موضوع.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
بغدادي الجيلالي
المستشار المقرر
مختار لبني

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1061686 قرار بتاريخ 12-11-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1061686-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-12-11-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1061686
تاريخ القرار: 2015/11/12
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (إ . ا) / المطعون ضده: (ش . ع)
الكلمات الأساسية: حكم قبل الفصل في الموضوع – مصفي – عدم جواز.
المرجع القانوني: المواد 81, 145 و334 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
لا يجوز قانونا استئناف الحكم قبل الفصل في الموضوع الآمر بتعيين مصفي إلا مع الحكم القطعي.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه التلقائي المثار من طرف المحكمة العليا والمأخوذ من تجاوز السلطة طبقا للمادّة 4/358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية:
حيث ومن المقرر قانونا, أنه لا يجوز استئناف الحكم الأمر بالخبرة, أو الطعن فيه بالنقض, إلا مع الحكم الفاصل في موضوع النزاع, عملا بأحكام المادّة 145 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية, كما قضت المادّة 81 من نفس القانون, انه لا يقبل استئناف أو الطعن بالنقض في الأحكام والقرارات التي تأمر بإجراء من إجراءات التحقيق, إلا مع الحكم الذي فصل في موضوع الدعوى.
حيث ولما ثبت أن القرار المطعون فيه, قضى بقبول الاستئناف شكلا ,وبتأييد الحكم المستأنف موضوعا, علما أنه قضى في شقه الأول بحل الشركة ذات المسؤولية المحدودة “أمل بلاط الركنية وفي شقه الثاني بتعيين مصفي لهذه الشركة لمدة 3 سنوات واسند له مهام محددة في منطوق الحكم المذكور من بينها إعداد تقرير مكتوب, كل ثلاثة أشهر, يتضمن حساب عمليات التصفية خلال السنة المنصرمة, وعليه فإن ما قضى به قضاة المجلس ,يعد تجاوزا للسلطة , لأنهم قضوا بقبول استئناف حكم غير قابل للاستئناف لعدم جوازه قانونا, مما يعرض قرارهم للنقض والإبطال.
حيث لم يبق من النزاع ما يتطلب الفصل فيه قانونا,مما يتعين معه الحكم بنقض القرار المطعون فيه , بدون إحالة طبقا للمادّة 365 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1105716 قرار بتاريخ 12-05-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1105716-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-12-05-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1105716
تاريخ القرار: 2016/05/12
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب . ف) / المطعون ضده: (ب . ع) ومن معه
الكلمات الأساسية: فصل في جزء من موضوع النزاع.
المرجع القانوني: المادة 1/334 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
الحكم الفاصل في جزء من موضوع النزاع بتعيين خبير واقتراح مبلغ التعويض غير قابل للاستئناف لعدم فصله في الدعوى برمتها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول مأخوذ من مخالفة قواعد جوهرية في الإجراءات بجميع فروعه:
الفرع الأول : مخالفة المادة 333 قانون إجراءات مدنية و إدارية:
حيث أن الطاعن يعيب على القرار المطعون فيه أنه جاء خرقا لنص المادة 333 قانون إجراءات مدنية و إدارية التي تنص:”تكون الأحكام الصادرة في جميع المواد قابلة للاستئناف عندما تفصل في موضوع النزاع أو في دفع شكلي أو في دفع بعدم القبول أو في دفع عارض آخر ينهي الخصومة، و أنه استأنف الحكم الصادر في 04 فيفري2015 الذي قضى بصحة التنبيه بالإخلاء و تعيين خبير لتحديد التعويض الاستحقاقي، إذن فإن هذا الحكم فصل في الموضوع و هو قابل للاستئناف.
الفرع الثاني مأخوذ من مخالفة المادة 408 قانون إجراءات مدنية و إدارية:
بدعوى أن التنبيه جاء خرقا لنص المادة 408 قانون إجراءات مدنية و إدارية إذ أنه بلغ للمدعو (ب . م) و لا للطاعن، علما أن المحكمة العليا في قرارها الصادر في 19 فيفري1989 قضت بقبول استئناف الحكم التمهيدي قبل الحكم القطعي، و أنه كان على المطعون ضدهم استكمال إجراءات التبليغ برسالة مضمنة الوصول و عن طريق التعليق.
الفرع الثالث:
بطلان إجراءات التطبيق بالحضور أمام المحكمة.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول بجميع فروعه:
لكن، حيث أنه من المقرر قانونا بنص المادة 334 قانون إجراءات مدنية وإدارية, الأحكام الفاصلة في جزء من موضوع النزاع أو التي تأمر بالقيام بإجراءات التحقيق أو تدبير مؤقت،لا تقبل الاستئناف إلا مع الحكم الفاصل في أصل الدعوى برمتها.
حيث و لما أن الحكم المستأنف قد فصل في جزء من الموضوع و المتعلق بصحة التنبيه و قضى بتعيين خبير لتحديد التعويض في شقه الآخر يكون غير قابل للاستئناف إلا مع الحكم الفاصل في أصل الدعوى برمتها، و منه فإن القضاة لما قرروا عدم قبول الاستئناف يكونون قد التزموا بالتطبيق الصحيح للقانون و لم يخالفوا أي قاعدة جوهرية للإجراءات كما جاء بالوجه هذا من جهة و من جهة أخرى فإن القرار المطعون فيه لم يتطرق لموضوع الدعوى و منه فإن ما يثيره الطاعن من مناقشات حول صحة التنبيه لا يتعلق بموضوع القرار محل الطعن مما يتعين القول بأن الوجه غير سديد و يرفض.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1176954 قرار بتاريخ 12-01-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1176954-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-12-01-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1176954
تاريخ القرار: 2017/01/12
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ب) / المطعون ضده: (ت. ر)
الكلمات الأساسية: استئناف أصلي – استئناف فرعي .
المرجع القانوني: المادة 337 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
لا يقام الاستئناف الفرعي, إلا موازاة مع الاستئناف الأصلي وليس منفصلا عنه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية:
الطاعن ينعى على القرار المطعون فيه مخالفة نص المادة 334 فقرة 2 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية التي تجيز استئناف الحكم القاضي قبل الفصل في الموضوع مع الحكم القطعي بعريضة واحدة على أساس أنه استأنف فرعيا بالعريضة المؤرخة في 17ماي2015 الحكم القاضي قبل الفصل في الموضوع المؤرخ في 09 جوان2009 إلا أن قضاة القرار المطعون فيه قضوا برفضه بدعوى أن هذا الحكم لم يتم استئنافه أصليا وبذلك يكونون قد خالفوا قاعدة جوهرية تتعلق بالاستئناف الفرعي.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية:
لكن حيث من الثابت بالقرار المطعون فيه أنه على إثر نزاع قائم بين الطرفين حول إخلاء المحل التجاري المملوك للمطعون ضده والمستأجر من طرف الطاعن حاليا أصدرت المحكمة حكما قبل الفصل في الموضوع في 09 جوان2009 بالمصادقة على التنبيه بالإخلاء وتعين خبيرين للقيام بنفس المهمة المستندة للخبير الأول وبعد إنجاز الخبرة وإعادة القضية للسير أصدرت المحكمة حكما بتعيين خبير أخر للقيام بخبرة ترجيحية وبتاريخ 04فيفري2014 أصدرت المحكمة حكما يقضي بتعيين خبير أخر وبتاريخ 28جوان2015 أصدرت حكما قطعيا وهو الحكم الذي كان محل استئناف من طرف المطعون ضده.
حيث أنه من المقرر قانونا أن الاستئناف الفرعي مرتبط بالاستئناف الأصلي ومنه فإن القضاة لما قرروا عدم قبول الاستئناف الفرعي المرفوع من طرف الطاعن في حكم لم يكن محل
استئناف أصلي يكونون قد طبقوا صحيح القانون ولا وجود لأي خرق لقاعدة جوهرية في الإجراءات ومما يجعل من الفرع المثار غير سديد ويرفض.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1177217 قرار بتاريخ 12-10-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1177217-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a12-10-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1177217
تاريخ القرار: 2017/10/12
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (أ.م.ع) / المطعون ضده: (الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية الوحيدة المزرعة النموذجية ع.ف)
الكلمات الأساسية: حكم – ضرر – فوائد – تعويض.
المرجع القانوني: المادة 342 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
يجوز للخصوم طلب الفوائد القانونية وما تأخر من الديون بعد صدور الحكم المستأنف وكذا التعويضات الناتجة عن الأضرار اللاحقة بهم منذ صدور الحكم.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الرابع لتأسيسه والمأخوذ من قصور التسبيب،
بدعوى أن القرار محل الطعن إقتصر على حيثية واحدة بأن مساحة 36 هكتار أرض رعوية لا ينسجم والمنطق و92 نعجة، كونها شاسعة، وبذلك شابه قصور في الأسباب والغموض، إذ جاء مبهما إذ لم يتطرق لدفوع الطاعن المتمثلة في :
•    الضرر في قيمة المواشي بارتفاعها ولم يمنحوه إياها ليومنا هذا،
•    الضرر بتفويت فرص ربح وكسب نتيجة الإخلال بالإلتزامات التعاقدية.
•    الضرر الناتج عن عدم تمكينه من المبيع بنفس المواصفات المتفق عليها ومنحه نعاج هزيلة وصغيرة السن لا تنطبق والفاتورة الشكلية ومنها تسليمه 14 ميتة.
•    الضرر الناتج عن التماطل في تنفيذ العقد ألحق به خسارة وديون مع مصالح الضرائب واستئجار قطعة الأرض ب 18000 دج شهريا والضمان الاجتماعي والمقضاة التعسفية وتفويت فرص الربح لبيع وشراء المواشي واستثمارها لأمواله واسترداد صندوق البطالة وبنك التنمية لأموالهما عند حلول الأجل.
•    الضرر النفسي والمعنوي اللاحقين به بعد إرهاقه لمدة ثلاث سنوات.
•    عدم الرد على رفع التعويض طبقا للمادة 342 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية ولم يوضح القضاة كيف توصلوا للمبلغ المحكوم به.
حيث ومن المقرر قانونا أن القرار الذي لا تكون أسبابه كافية لمواجهة ما قدم من أدلة وما أبدى من دفوع وطلبات، يكون مشوبا بالقصور في التسبيب يعرضه للإلغاء.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث يتبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه صادق على الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض على أساس أنه دفع تسبيقا قدره 720000 دج في 09 ديسمبر 2012، فلا تحسب السنة هذه لإنتهائها وتكون مواسم التوالد في 2013، إذ لم يقم دعواه إلا في 28 أكتوبر 2015 ولا يستفيد من المادة 342 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، كما تلد الأغنام حسب عملية التكاثر، مرة واحدة في السنة ولا بد من عناية كافية حتى تعيش كل الخرفان المولودة ومنه لا يؤخذ هذا العنصر في تقدير التعويض على إطلاقه.
حيث إستبعد عنصر إيجار القطعة لشساعتها و92 نعجة الأمر الذي لا ينسجم والمنطق، وعلى هذه الأسس قدر التعويض بصفة جزافية.
حيث إن هذا التسبيب قاصر ويعرض القرار المنتقد للنقض إذ لم يتناول بالمناقشة الدفوع المثارة والتي تم ذكرها بالوجه وحدد التعويض بصفة جزافية.
حيث لم يأخذ القضاة بالتسوية الودية الواردة في من القرار المطعون ضدها في 17 أكتوبر 2013 عن سوء تسيير الإدارة السابقة وقبولها لتعويضه وإرجاع مبلغ التسبيق، بخصوص النزاعات المطروحة أما القضاء، مما يثبت كذلك أن المرافعات كانت سابقة لهذا التاريخ.
حيث لم يتحققوا من طبيعة الأرض واستبعدوها لشساعتها فقط، كما أن عملية التكاثر نسبية تجعل من الأغنام قد تلد مولودين ومرتين في السنة أو يزداد ميتا أو لا تلد على الإطلاق.
حيث ومن المقرر قانونا بالمادة 342 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، أنه يجوز للخصوم طلب الفوائد القانونية وما تأخر من الديون وبدل الإيجار والملحقات الأخرى المستحقة بعد صدور الحكم المستأنف وكذا التعويضات التاتجة عن الأضرار اللاحقة به منذ صدور الحكم.
حيث إكتفى القضاة باستبعاد تطبيقها دون تسبيب جدي يذكر.
حيث ومتى كان ذلك، يتعين نقض قرارهم المطعون فيه ودون التطرق لباقي الأوجه المثارة.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
مجبر محمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1262700 قرار بتاريخ 17-05-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1262700-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-17-05-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1262700
تاريخ القرار: 2018/05/17
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: شركة سيفيتال أقرو سيفي أقرو ش. ذ .أ / المطعون ضده: ( ل . م )
الكلمات الأساسية: استئناف أصلي – استئناف فرعي .
المرجع القانوني: المادة 337 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
لا يقام الاستئناف الفرعي, إلا موازاة مع الاستئناف الأصلي وليس منفصلا عنه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول المأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات طبقا للمادة 1/358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية:
بدعوى أن القرار المطعون فيه لم يقبل الاستئناف الفرعي للطاعنة على أساس أنه لم يستوفى الشروط القانونية المنصوص عليها بالمادة 539 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، وذلك أن الطاعنة لم تسدد الرسوم المحددة في الاستئناف الفرعي المستحقة للمحكمة، وعليه فإن القضاة خالفوا أحكام المادة 337 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية التي تجيز الاستئناف الفرعي في أية مرحلة كانت عليها الدعوى عند تقديم الطاعنة عريضتها الجوابية وكذلك فإن القضاة خالفوا أحكام المادة 539 المنوه عنها أعلاه وخالفوا الأحكام الجوهرية في الإجراءات وعرضوا قرارهم للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات طبقا للمادة 1/358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية:
حيث أنه فعلا فإن الاستئناف الفرعي طبقا للمادة 337 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية يرفع من المستأنف عليها عندما تقدم جوابا عن الاستئناف الأصلي الذي رفعه المستأنف وذلك إذا تبين لها أن الحكم المستأنف قد جانب الصواب ولم يطبق القانون تطبيقا سليما ولم يستجب لطلباتها أمام المحكمة ولم ينص على وجوب دفع رسوم معينة عند رفع الاستئناف الفرعي الذي هو تابع للاستئناف الأصلي ويرفع بمجرد تقديم مذكرة جوابية عن الاستئناف الأصلي.
حيث أن القضاة لما اعتبروا أن الاستئناف الفرعي يجب أن لا يخضع لأحكام المادة 539 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية وبدفع الرسوم ومخالفين بذلك المادة 337 ذلك لفائدة فإنهم خالفوا قاعدة جوهرية في الإجراءات المدنية والإدارية من ذات القانون فأنهم خالفوا قاعدة جوهرية في الإجراءات وعرضوا قرارهم للنقض والإبطال.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1264965 قرار بتاريخ 13-09-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1264965-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-13-09-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1264965
تاريخ القرار: 2018/09/13
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ز . ن) / المطعون ضده: شركة التضامن “(ع) وشركائه للبناية”
الكلمات الأساسية: حكم قطعي – تحقيق – حكم فاصل في جزء من موضوع النزاع.
المرجع القانوني: المادة 334 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
الحكم الفاصل في جزء من النزاع لا يقبل الاستئناف إلا مع موضوع الحكم القطعي في الدعوى برمتها..
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه التلقائي المثار من قبل المحكمة العليا و المتعلق بمخالفة الإجراءات الجوهرية في الإجراءات طبقا 01/358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية:
حيث أن المطعون ضدها استأنفت الحكم الصادر بتاريخ 2016/04/25 القاضي بحل شركة التضامن (ع) وشركائه للبناية وتعيين الخبير المحاسب سالم حميد للقيام بجرد كل الأموال المنقولة والعقارية للشركة و تحديد أصول الشركة وخصومها والأرباح إن وجدت وتوزيعها على الشركاء حسب الحصص المقدمة له.
حيث إن هذا الحكم قد فصل في جزء من موضوع الدعوى وهو حل الشركة و أنه طبقا للمادة 334 من قانون الإجراءات المدنية الإدارية فإن الأحكام الفاصلة في جزء من موضوع النزاع التي تأمر بالقيام بإجراءات التحقيق أو تدبير مؤقت لا تقبل الاستئناف إلا مع الحكم القطعي الفاصل في الدعوى برمتها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
حيث إن الحكم المستأنف فصل في جزء من موضوع النزاع وهو حل الشركة لذلك فإن قضاة الاستئناف عندما قبلوا استئناف هذا الحكم فإنهم خالفوا قاعدة جوهرية في الإجراءات وعرضوا قرارهم للنقض والإبطال.
حيث إنه لم يبق ما يتطلب الفصل في النزاع لذلك فإن النقض يكون بدون إحالة طبقا للمادة 365 من قانون الإجراءات المدنية الإدارية.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1265245 قرار بتاريخ 11-10-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1265245-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-11-10-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1265245
تاريخ القرار: 2018/10/11
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: مؤسسة أشغال البناء (ف . ف) ETB TCE / المطعون ضده: ديوان الترقية والتسيير العقاري
الكلمات الأساسية: حكم قطعي – عدم قبول.
المرجع القانوني: المادة 334 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
لا يقبل الاستئناف المرفوع ضد الحكم الصادر قبل الفصل في الموضوع بتعيين خبير إلا مع الحكم القطعي.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه التلقائي المثارة من قبل المحكمة العليا و المأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات طبقا للمادة 1/358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية :
حيث أن القرار المطعون فيه قضى في منطوقه : الشكل عدم قبول استئناف الحكم ما قبل الفصل في الموضوع الصادر بتاريخ : 2013/12/09 القاضي بإلزام المطعون ضده بدفعه للطاعنة مبلغ 200 ألف دينار تعويض و رفض ما زاد عن ذلك من طلبات وبتعيين خبير لإجراء معاينة ميدانية لأشغال الحفر والتسطيح المنجزة من قبل المدعية بالموقع الجديد للمشروع و تقييمها نقدا على أساس 320 دج متر المكعب الواحد بعد خصم التسبيق المقدر 51.551.521،47 دج.
حيث إن القرار المطعون فيه قضى بعدم قبول استئناف الحكم المذكور طبقا للمادة 314 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية فوات مدة عامين على صدوره.
حيث إن هذا الحكم غير قابل للاستئناف إلا مع الحكم القطعي الصادر في الدعوى، لذلك فإن أحكام المادة 314 من ذات القانون لا تطبق على هذه الحالة باعتبار أنه طبقا للمادة 334 من نفس القانون لا يجوز استئناف ذلك الحكم إلا مع الحكم القطعي.
حيث إن القرار المطعون فيه عندما قضى بعدم قبول استئناف حكم 2013/12/09 الذي قضى بالتعويض ورفض باقي الطلبات وعين خبيرا في الدعوى فإنه خالف قاعدة جوهرية في الإجراءات وحرم الطاعنة من مناقشة طلباتها التي كانت قد التمستها بموجب الحكم المذكور، وبذلك فإن القرار المطعون فيه يكون قد عرض قراره للنقض و الإبطال.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0985536 قرار بتاريخ 14-04-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0985536-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-14-04-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  985536
تاريخ القرار: 2016/04/14
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ش.م) / المطعون ضده: (ب.ب) وورثة (ب.ع)
الكلمات الأساسية: تبليغ – آجال – شطب.
المرجع القانوني: المادتان 336 و542 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
إذا امتنع المستأنف عن القيام بإحضار محضر التبليغ والوثائق المطلوبة، تشطب القضية من الجدول ويتعين عليه إعادة السير في الخصومة، ما لم ينقض ميعاد الاستئناف.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني :المأخوذ من مخالفة القانون،
حيث أن الطاعن يعيب على القرار المطعون فيه بمخالفته لأحكام المادة 336 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية والتي جاء فيها مايلي:
” يحدد أجل الطعن بالإستئناف بشهر واحد إبتداءا من تاريخ التبليغ الرسمي للحكم إلى الشخص ذاته “.
وحيث أنه وما دام أن الحكم المستأنف غير مبلغ فإن أجل الإستئناف المنصوص عليه بالمادة المذكورة أعلاه يبقى مفتوحا.
وحيث أن قضاة المجلس عندما صرحوا بشطب القضية، فإنهم طبقوا على الطاعن المادة 3/542 من نفس القانون وصرحوا بعدم قبول الإستئناف لرفعه خلرج الأجل القانوني.
وحيث أنه ومادام الحكم غير مبلغ، فإن آجال الإستئناف تبقى مفتوحة، ولا يمكن البحث عن ما بقي من أجل الإستئناف المنصوص عليه بالمادة المشار إليها أعلاه.
وحيث أن قضاة المجلس عندما انتهوا إلى التصريح بعدم قبول الإستئناف قد خالفوا أحكام المادتين 336 و3/542 مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني المأخوذ من مخالفة القانون: وحيث أن ما يعيبه الطاعن على القرار المطعون فيه في محله، ذلك أن قضاة الموضوع لم يميزوا بين تبليغ الحكم المستأنف، وفي هذه الحالة، إذا امتنع المستأنف عن القيام بإحضار محضر التبليغ والوثائق المطلوبة، فتشطب القضية من الجدول، ويتعين على المستأنف إعادة السير في الخصومة خلال آجال الإستئناف المتبقية.
فإذا لم يقم بإعادة السير فيها خلال الأجل المتبقى يسقط حق المستأنف في الإستئناف وفي هذه الحالة تقضي هيئة الإستئناف بعدم قبوله لوقوعه خارج الأجل القانوني.
وبين ما إذا وقع الإستئناف في الحكم غير المبلغ، ففي هذه الحالة إذا امتنع المستأنف عن القيام بالمساعي المطلوبة منه، تشطب القضية من الجدول، ويبقى أجل الإستئناف مفتوحا، إذ يحق للمستأنف أن يعيد السير في الخصومة في أي وقت يريد ويشاء ما دام ميعاد الإستئناف ما يزال لم ينقض.
وحيث أن قضاة الإستئناف عندما صرحوا بعدم قبول الإستئناف، قد خالفوا أحكام المادتين المشار إليهما أعلاه مما يعرض قضاءهم للنقض.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1149239 قرار بتاريخ 11-10-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1149239-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-11-10-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1149239
تاريخ القرار: 2018/10/11
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ح) / المطعون ضده: (ا.ع)
الكلمات الأساسية: استئناف فرعي – مستأنف عليه
المرجع القانوني: المادة 337 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
المبدأ:
يخص الاستئناف الفرعي، المستأنف عليه دون المستأنف
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثالث المأخوذ من الحكم بما لم يطلب أو بأكثر مما طلب المادة 6/358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية :
أن المجلس قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيه الصادر في 23/10/2012 والقضاء من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس إلا أن الحكم المستأنف قضى بعدم قبول الدعوى شكلا وتم استئناف الحكم من طرف الطاعنين ولم يقدم للمدعى عليه في الطعن بتشكيل استئناف فرعي والذي التمس تأييد الحكم وأنه تبعا لذلك فإن المجلس قضى بما لم يطلب أو بأكثر مما طلب .
حيث أن جهة الاستئناف تنظر في القضية شكلا وموضوعا وقد سبق للطاعنين أي المستأنفين والمرجعين أن تقدما بطلب إلغاء الحكم وحال التصدي بإلزام المستأنف عليه وكل من يحل محله بهدم البناية المنجزة فوق الممر ومجرى صرف المياه كما يتم ذلك أمام المجلس في القرار الأول إلا أن قضاة المجلس بما لديهم من سلطة تقديرية لتكييف الوقائع حسب المنظور القانوني أصدروا قرارهم بالصيغة المذكورة في منطوق القرار وأن الطاعنين يؤسسون الوجه على أن المستأنف عليه التمس تأييد الحكم ولم يشكل استئناف فرعي إلا أن هذه المسألة تخص المستأنف عليه أي المطعون ضده ولا يجوز للطاعنين أن يثيرا دفعا يقتصر على خصمهما لأن الاستئناف الفرعي يخص المستأنف عليه الذي يتقدم بطلبات أمام المجلس إلا أن الطاعنين الحاليين كانا مستأنفين, لذا فإن الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
الواحد علي
المستشار المقرر
قلة منصورية زوجة بلهادي

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1149126 قرار بتاريخ 13-12-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1149126-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-13-12-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1149126
تاريخ القرار: 2018/12/13
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ع) / المطعون ضده: (ب.م) ومن معه
الكلمات الأساسية: عريضة استئنافية – حكم – نسخة
المرجع القانوني: المادتان 540 و541 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
المبدأ:
تقديم نسخة من الحكم المستأنف فيه يغني عن ذكر الجهة المصدرة له
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد : المأخوذ من قصور التسبيب.
بدعوى أن إرفاق نسخة من الحكم المستأنف يغني عن وجوب ذكر الجهة القضائية التي أصدرت الحكم وهو المبدأ المستقر عليه في قضاء المحكمة العليا, كما هو ثابت من قرارها الصادر بتاريخ 13/06/2013, والمجلس لم يحدد النص القانوني الذي أسس عليه قضاءه.
وحيث أنه, وإن كان المقرر قانونا أن عريضة الاستئناف يجب أن تتضمن البيانات الواردة بالمادة 540 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية, ومنها الجهة القضائية التي أصدرت الحكم المستأنف, إلا أن إرفاق المستأنف بعريضة الاستئناف نسخة من هذا الحكم طبقا للمادة 541 من هذا القانون يحقق الغرض المتوخى من هذا الإجراء, لذلك فما أثاره الطاعن كان سديدا, ويؤدي إلى نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
الواحد علي
المستشار المقرر
بن عميرة عبد الصمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0984453 قرار بتاريخ 05-11-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0984453-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-05-11-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  984453
تاريخ القرار: 2015/11/05
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ر.س) / المطعون ضده: ( الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية -وكالة سعيدة)
الكلمات الأساسية: تعليق علاقة العمل- حكم ابتدائي نهائي.
المرجع القانوني: المادة 4/73 من قانون 90-11، المتعلق بعلاقات العمل.
المادة 21 من القانون 90-04، المتعلق بتسوية النزاعات الفردية في العمل.
المبدأ:
يعتبر تعليق علاقة العمل عقوبة تأديبية، تدخل ضمن الحالات المنصوص عليها بالمادتين 4/73 من القانون 90-11 و 21 من قانون 90-04 ويصدر الحكم بشأنها في أول و آخر درجة، أي أنه يكون غير قابل للاستئناف.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المثار تلقائيا من طرف المحكمة العليا: المأخوذ من مخالفة القانون دون حاجة للتطرق للأوجه المثارة،
حيث ان موضوع النزاع وحسبما هو ثابت من الملف ينصب على تعليق علاقة العمل بسبب متابعة الطاعنة جزئيا انتهت ببراءتها غير أن المطعون ضده رفض إرجاعها إلى منصب عملها بعد زوال سبب التعليق كما تقتضيه المادة 65 من القانون 11/90 المتعلق بعلاقات العمل.
والطاعنة عند رفعها الدعوى أمام المحكمة التمست إعادة إدراجها إلى منصب عملها الأصلي أو منصب ذو أجر مماثل وتعويضها جبرا للأضرار المادية الناتجة عن ذلك اعتمادا على المادة 4/73 من القانون 11/90 المعدل والمتمم.
حيث وحسبما استقر عليه الاجتهاد القضائي للغرفة الاجتماعية للمحكمة العليا فإن مخالفة المادة 65 من القانون 11/90 السالف ذكره أي رفض المستخدم إرجاع العامل إلى منصب عمله بعد إنقضاء سبب تعليق علاقة العمل يعتبر تسريحا تعسفيا طبقا للمادة 2/73 من القانون 11/90 ويترتب عنه تطبيق المادة 4/73 فقرة ثانية من نفس القانون وبالتالي فإن الحكم الصادر في شأن هذه الدعوى ابتدائي نهائي غير قابل للاستئناف إنما يكون قابلا للطعن بالنقض والعبرة في ذلك الوصف القانوني وليس بالوصف الخاطئ الذي جاء به الحكم المستأنف هذا من جهة.
حيث من جهة أخرى فإن تعليق العمل يعتبر عقوبة تأديبية وطبقا للمادة 21 من القانون المتعلق بتسوية المنازعات الفردية في العمل فإن الحكم المنصب على عقوبة تأديبية يصدر في اول و أخر درجة ويكون غير قابل للاستئناف.
حيث كان على قضاة المجلس التصريح بعدم قبول الاستئناف لعدم جوازه ، وبقبول الاستئناف شكلا. وتصديهم لموضوع النزاع يكونوا خالفوا نص المادة 4/73 من القانون 11/90 والمادة 21 من القانون 04/90 السالف ذكرهما وعرضوا بذلك قرارهم للنقض والإبطال.
حيث ولم يبقى من النزاع ما يتطلب الحكم فيه وبالتالي وطبقا للمادة 365 من ق إ م إ فإن النقض يكون بدون إحالة.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1047071 قرار بتاريخ 04-02-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1047071-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-04-02-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1047071
تاريخ القرار: 2016/02/04
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ك.ن) / المطعون ضده: الشركة الجزائرية لمناجم الباريت وحدة عين ميمون
الكلمات الأساسية: اختصاص – طلب أصلي – خطأ في وصف الحكم.
المرجع القانوني: المادة 73 / 4 من القانون 90 – 11 و 23 من القانون 90 – 04 .
المبدأ:
يتحدد اختصاص المحكمة ابتدائيا نهائيا بالطلب الأصلي.
العبرة في الإستئناف بالوصف القانوني وليس الوصف الخاطىء الذي صدر به الحكم.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المثار تلقائيا من طرف المحكمة العليا: المأخوذ من مخالفة القانون دون حاجة للتطرق للوجهين المثارين.
حيث ثابت من الملف أن المطعون ضدها عند رفعها الدعوى أمام المحكمة صرحت أنها ترفض إعادة إدماج الطاعن في منصب عمله المحكوم به بموجب حكم صادر بتاريخ 2011/10/18 وعلى أساس أن استمرار علاقة العمل تخضع لإرادة الطرفين إلتمست اعتبار التعويض المحكوم به بموجب حكم 2011/10/18 بمثابة تعويض عن التسريح واحتياطيا تمكين الطاعن من تعويض قدره 06 أشهر من الأجرة تعويضا عن التسريح، ذلك اعتمادا على المادة 4/73 من القانون 90 -11 المتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم.
حيث وباعتبار أن الطلب الأصلي هو الذي يحدد اختصاص المحكمة ابتدائيا – نهائيا طبقا للمادة 23 من القانون 90 -11 المتعلق بتسوية النزاعات الفردية في العمل فإن الحكم الصادر في شأن هذه الدعوى يأخذ الصيغة النهائية ذلك أن الدعوى رفعت على أساس المادة 4/73 من القانون 90 -11 السالف ذكره والعبرة في ذلك بالوصف القانوني وليس بالوصف الخاطيء الذي صدر به الحكم المستأنف، وبالتالي كان على قضاة المجلس التصريح بعدم قبول الإستئناف لعدم جوازه – وبقبول الإستئناف شكلا وتصديهم لموضوع النزاع يكونوا خالفوا نص المادة 23 من القانون 90 – 04 و4/73 السالف ذكرها ذلك أن الحكم المستأنف غير قابل للإستئناف إنما يكون قابلا للطعن بالنقض، وبفصلهم كما فعلوا فإنهم عرضوا قرارهم للنقض والإبطال.
حيث ولم يبق من النزاع ما يتطلب الحكم فيه وبالتالي وطبقا للمادة 365 من ق.ا.م.ا فإن النقض يكون بدون إحالة.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1078567 قرار بتاريخ 05-01-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1078567-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-05-01-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1078567
تاريخ القرار: 2019/11/05
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ا.ي) / المطعون ضده: الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
الكلمات الأساسية: إحالة بعد النقض- قرار الإحالة – تبليغ رسمي
المرجع القانوني: المواد 367، 406 ، 407 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
يسري أجل شهرين لإعادة السير في الدعوى أمام جهة الإحالة بعد النقض من تاريخ التبليغ الرسمي لقرار الإحالة و ليس من تاريخ الحصول عليه أو تسلمه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المثار المأخوذ من مخالفة القانون :
بدعوى أنه للتصريح بعدم قبول عريضة إعادة السير في الدعوى بعد الإحالة
والنقض فإن المجلس إعتبر أن الطاعن أودع عريضة رجوع الدعوى بعد إنتهاء أجل شهرين من التبليغ الرسمي لقرار المحكمة العليا كما هو مقرر بالمادة 367 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية ولكن في الآخير لقد إعتمد قضاة المجلس على تاريخ إستخراج قرار المحكمة العليا للتصريح بذلك، في حين أن المادة 367 تشترط إيداع العريضة قبل إنتهاء أجل شهرين من تاريخ التبليغ الرسمي لقرار المحكمة العليا وليس من تاريخ إستخراج قرار المحكمة العليا، وقد نص المشرع في ما يتعلق بتبليغ الأحكام على إجراءات محددة في المواد 406 وما يليها من قانون الإجراءات المدنية والإدارية مع العلم أن المادة 406 نصت في هذا الصدد أنه يقصد بالتبليغ الرسمي الذي تم بموجب محضر يعده المحضر القضائي، فالجدير بالذكر في هذا الصدد أنه سواء الطاعن أو المطعون ضده كلاهما لم يبادرا لتبليغ قرار المحكمة العليا للطرف الآخر عن طريق محضر قضائي حتى يتمكن قضاة المجلس من تطبيق مهلة شهرين المنصوص عليها بالمادة 367 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية وهذا ما يعرض قضاءهم للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه تأسس للتصريح بعدم قبول عريضة إعادة السير في الدعوى أمام جهة الإحالة بعد النقض عن خطأ، على أن ” قرار المحكمة العليا إستلم يوم 01/04/2012 وأن إعادة السير في الدعوى بعد النقض والإحالة جاءت بتاريخ 12/11/2013 أي بعد أكثر من سنة وتكون بذلك قد تم إيداع العريضة بعد إنتهاء الأجل المقرر قانونا بالمادة 367 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية ” ذلك أن المادة 367 هذه تنص على السقوط في حالة التبليغ الرسمي لقرار الإحالة والتبليغ الرسمي كما جاء في الفصل الثاني من قانون الإجراءات المدنية والإدارية وطبقا للمادة 406 فهو التبليغ الذي يتم بموجب محضر يعده المحضر القضائي، فيقوم المحضر القضائي بالتبليغ الرسمي بناء على طلب الشخص المعني أو ممثله القانوني أو الإتفاقي ويحرر بشأنه محضرا يتضمن البيانات المذكورة في المادة 407 من نفس القانون، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه لما إعتبر أن تسليم أو حصول أحد الأطراف على قرار الإحالة الصادر عن المحكمة العليا يعد تبليغها رسميا له يكون بقضائه كما فعل خالف القانون وعرض قضاءه للنقض والإبطال.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
لعموري محمد
المستشار المقرر
لعرج منيرة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0972838 قرار بتاريخ 19-02-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0972838-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-19-02-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  972838
تاريخ القرار: 2015/02/19
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ق. ح) / المطعون ضده: بنك القرض الشعبي الجزائري وكالة الطارف
الكلمات الأساسية: تمثيل بمحامي-عريضة مكتوبة.
المرجع القانوني: المادة 1/538 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية .
المبدأ:
يعتبر المستأنف غير ممثل بمحامي أمام المجلس في حالة تأسس المحامي في حقه دون تقديم عريضة مكتوبة تعرض فيها أسانيد الدفاع و موقعة بخاتمها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول مأخوذ من إغفال الأشكال الجوهرية للإجراءات: مخالفة المادة 558 ق إ م إ:
إن تأسيس الأستاذة حرقاص في حق المستأنف كافية حتى و لو لم تقدم مذكرة وتأسيسها يغطي عريضة الاستئناف التي تقدم بها المستأنف ومن ثمة فلا تنطبق المادة558 ق إ م إ.
وإن هناك خطأ في تفسير المادة 558 ق إ م إ خاصة أن النص يعتمد على أن تمثيل الخصوم أمام المجلس القضائي من طرف محام وجوبي تحت طائلة عدم قبول الاستئناف و لم تنص المادة على تقديم مذكرة من عدمها فيكفي تأسيس محام في حق الخصوم.
الوجه الثاني مأخوذ من تناقض التسببيب مع المنطوق:
بدعوى أن المجلس ذكر في تسبيبه أن الأستاذة حرقاص تأسست في حق المستأنف و لكن بالرجوع إلى المنطوق نجد أن المجلس قضى بعدم قبول الاستئناف شكلا بسبب عدم تمثيله بمحام
الوجه الثالث مأخوذ من السهو عن الفصل في الطلبات الأصلية:
بدعوى أنه قدم طلبات رامية إلى تعويضه عن الضرر الذي لحقه جراء حبسه وتغريمه بسبب الشهادة التي قدمها البنك خطأ ثم قدم المستأنف في الحكم الذي رفض طلبه و أنه قدم جميع الطلبات الأولى لكن المجلس لم يرد على هذه الطلبات.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حول الأوجه الثلاثة لارتباطهم :
حيث أنّ المقرر قانونا تتم الإجراءات أمام المجلس بالكتابة أساسا غير أنه يمكن للخصوم تقديم ملاحظات شفوية إضافية.
و المقرر أن تمثيل الخصوم أمام المجلس القضائي من طرف محام وجوبي تحت طائلة عدم قبول الاستئناف ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
بالرجوع إلى قضية الحال حيث يتبين من واقع الملف أن المحامية الأستاذة حرقاص صليحة تأسست في حق المستأنف (ق . ح) و لكنها لم تقدم عريضة مكتوبة تعرض فيها أسانيد الدفاع موقعة من طرفها وحاملة لخاتمها مما يفيد أن الطاعن لم يكن ممثلا بمحام كما استوجبته المادة 538 ق إ م إ المشار إليها أعلاه.
وطالما أن الاستئناف لم يكن مقبول من حيث الشكل فعن صواب لم يناقش المجلس الطلبات المقدمة في الموضوع.
لذا نستخلص أن القضاة طبقوا صحيح القانون دون مخالفة أية قاعدة إجرائية جوهرية و دون الوقوع في تناقض بين التسبيب و المنطوق كما أنهم لم يسهوا في الفصل في الطلبات الأصلية مما يجعل الأوجه كلها غير مؤسسة يتعين رفضها و معها رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بوزياني نذير
المستشار المقرر
كراطار مختارية

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1073759قرار بتاريخ 22-09-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1073759%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-22-09-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1073759
تاريخ القرار: 2016/09/22
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: مدير شركة سلامة للتأمينات الجزائر وكالة محنش لخضر / المطعون ضده: (ش . ل) و من معه بحضور ( س . ع)
الكلمات الأساسية: حكم– وقائع – فصل.
المرجع القانوني: المواد 339 , 340 و 346 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية .
المبدأ:
يجوز للمجلس القضائي عند الفصل في استئناف الحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية و القضي بإنهاء الخصومة , التصدي للمسائل غير المفصول فيها إذا تبين له و لحسن سير العدالة إعطاء حل نهائي للنزاع.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من مخالفة القانون:
يتفرع إلى فروع:
الفرع الأول : مخالفة المادة 2/39 ق إ م إ:
بدعوى إذا تقدّم أحد الخصوم بدفع عدم اختصاص الجهة القضائية كان على القضاة الاستجابة له و هو ما جسده حكم الدرجة الأولى وفقا لأحكام المادة 2/39 ق إ م إ.
الفرع الثاني : مخالفة أحكام المادة 6 ق إ م إ:
بدعوى أن جهة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بعدم الاختصاص الإقليمي و التصدي للفصل في الموضوع فإن ذلك يشكل خرقا لأحكام المادة 6 ق إ م إ التي تنص على مبدأ التقاضي على درجتين.
الفرع الثالث : مخالفة أحكام المادة 26 من قانون رقم 95 – 07 المتعلق بالتأمين أن المادة 26 المشار إليها أعلاه تنص في الفقرة الأخيرة منها على أنه يمكن أن يتابع المؤمن أمام المحكمة التابعة للمكان الذي وقع فيه الفعل الضار و هو استثناء من القاعدة العامة بنص صريح شأن ذلك شأن ما نص عليه المشرّع في المادة 2/39 ق إ م إ و المادة 804 منه أيضا.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد في فروعه :
حيث يتبين من دراسة أوراق القضية و القرار المطعون فيه أن الطاعنة أثارت أمام محكمة المقرة دفع بعدم الاختصاص الإقليمي للمحكمة على اعتبار أن حادث المرور الذي خلّف أضرار وقع بمدينة المهدية.
حيث استجابت المحكمة للدفع و قضت بعدم الاختصاص المحلي.
حيث أن مجلس قضاء المسيلة بموجب قرار في 17-10-2013 قضى بإلغاء الحكم المستأنف و تمسك بالاختصاص المحلي و عيّن خبيرين لفحص المدعين.
حيث الثابت أن بعد إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة توصلت الطاعنة شخصيا عن طريق ممثلها القانوني بالتكليف للحضور أمام المجلس إلا أنها امتنعت عن الحضور دون مبرّر مما جعل القرار يصدر اعتباري حضوري اتجاهها.
و فضلا عن ذلك فإنها لم تطعن في القرار المؤرخ في 17-10-2013 الذي ألغى الحكم الذي قضى بعدم الاختصاص المحلي و ذلك مع القرار القطعي.
الحال طالما أن الطاعنة تثير دفوع لأول مرة أمام المحكمة العليا خاصة بالاختصاص المحلي لن يسبق مناقشتها أمام المجلس و أكثر من ذلك فإن هذه الدفوع ليست من النظام العام فإن المحكمة العليا تستبعدها من المناقشة.
حيث يتعين التذكير أن الطاعنة استنفذت حقها في التقاضي على الدرجتين عملا بالمادة 6 من ق إ م إ لحضورها أمام المحكمة و الدفاع عن مصالحها و استدعائها بصفة قانونية أمام المجلس لإبداء دفوعها و حججها إلا أنها أبت عن ذلك.
حيث أنه عملا بالمادة 346 ق إ م إ يجوز للمجلس القضائي عند الفصل في استئناف حكم يكون قد فصل في أحد الدفوع الشكلية و قضى بإنهاء الخصومة التصدي للمسائل غير المفصول فيها إذا تبيّن له و لحسن سير العدالة إعطاء حل نهائي للنزاع الحاصل فإنّ بمقتضى الاستئناف يفصل المجلس في النزاع من حيث الوقائع و القانون عملا بالمواد 339 و 340 ق إ م إ و هو ما تمّ.لذا حيث نستخلص أن الوجه غير مؤسس في فروعه يتعين رفضه و معه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بوزياني نذير
المستشار المقرر
كراطار مختارية

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1085958 قرار بتاريخ 17-11-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1085958-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-17-11-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1085958
تاريخ القرار: 2016/11/17
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( م. ح) / المطعون ضده: (م . ع)
الكلمات الأساسية: يمين حاسمة – حكم فاصل في جزء من نزاع.
المرجع القانوني: المادة 334 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية .
المبدأ:
لا يقبل الاستئناف, الحكم الفاصل في جزء من النزاع بأداء اليمين الحاسمة , إلا مع الحكم الفاصل في أصل الدعوى برمتها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجــــــه الوحيـد: المأخوذ من مخالفة القانون الداخلي و ينقسم إلى فرعين:
الفـرع الأول: مفاده أن التعليل الذي بنوا عليه قضاة الاستئناف قرارهم جاء في غير محله لأن قاضي أول درجة باحتكامه إلى اليمين الحاسمة و توجيهها إلى الطاعن قد فصل في الأساس و اتخذ موقفا مبدئيا من النزاع و علق حكمه على اليمين إن أداها الطاعن يكون الحكم في صالحه و إن نكل عنها يكون الحكم في صالح خصمه و على هذا الأساس يعتبر الحكم المستأنف فيه حكما تمهيديا قابلا للاستئناف طبقا للمادة 333 ق إ م إ.
الفـرع الثاني: مفاده أن محكمة أول درجة قضت من تلقاء نفسها بتوجيه اليمين الحاسمة إلى الطاعن حول المبلغ موضوع النزاع معتمدة في ذلك على القاعدة التي تنص على أن ” البينة على من ادعى و اليمين على من أنكر ” و أن عبء الإثبات يقع على عاتق المدعي إلا أنه خروجا على هذه القاعدة فإذا أنكر المدعى عليه الدعوى و لم يكن للمدعي بينة فإنه يحق لهذا الأخير أن يستحصل اليمين الحاسمة من خصمه المنكر، و هذا على عكس اليمين المتممة التي تحول المادة 348 ق.م للقاضي وحده سلطة توجيهها تلقائيا إلى أي من الطرفين ليبني عليها حكمه، إن اليمين الحاسمة لا يحق للقاضي أن يحتكم إليها بدون طلب من الخصم الآن كما فعلت ذلك المحكمة، و أن المطعون ضده لم يوجه اليمين الحاسمة إلى الطاعن و إنما طلب هو الحلف، و أن توجيهها تلقائيا من المحكمة يعد خرقا للمادة 343 ق.م.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجـــــه الوحيـد:
عن الفرع الأول:
حيث يرد على الطاعن أن قضاة الاستئناف جاء قضاءهم وفقا لما تنص عليه المادة 334 ق إ م إ التي جاءت استثناء من المادة 333 ق إ م إ المحتج بها، ذلك انه ظاهر من الحكم المستأنف أنه قد فصل في جزء من النزاع عندما قضى على الطاعن بأدائه اليمين الحاسمة، و من ثم فإن هذا الحكم يكون غير قابل للاستئناف إلا مع الحكم الفاصل في أصل الدعوى برمتها، كونه لم ينه الخصومة.
عن الفرع الثاني:
حيث طالما أن القرار المطعون فيه قد فصل سوى في الجانب الشكلي الإجرائي للدعوى الإستئنافية و لم يتطرق لموضوع الدعوى الإستئنافية فلا يمكن للطاعن التمسك بالدفوع المثارة في هذا الوجه على الرغم من أهميتها و وجاهيتها كونها دفوع موضوعية تقدم أمام قضاة الموضوع وقت فصلهم في أصل الدعوى برمتها، و عليه فالوجه بفرعيه غير مبرر و يتعين رفضه و معه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بوزياني نذير
المستشار المقرر
بوزياني نذير

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1134315 قرار بتاريخ 19-10-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1134315-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-19-10-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1134315
تاريخ القرار: 2017/10/19
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( خ. خ) / المطعون ضده: الشركة التساهمية بنك الفلاحة و التنمية الريفية
الكلمات الأساسية: تمثيل بمحامي.
المرجع القانوني: المادة 1/538 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية .
المبدأ:
تمثيل الخصوم أمام المجلس القضائي من طرف محامي وجوبي تحت طائلة عدم قبول الاستئناف شكلا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من انعدام الأساس القانوني:
بدعوى أن قضاة المجلس أفقدوا قرارهم الأساس القانوني , لمّا قضوا بعدم قبول استئناف الطاعن شكلا , لعدم تأسيس محام لتمثيله , وفصلوا في استئنافه بقرار حضوري، ذلك أنه مادام أن الطاعن لم يتمكن من تأسيس محام للدفاع عنه، ومادام أن عريضة الاستئناف غير مقبولة لعدم تحريرها من قبل محام , فلا يمكن للمجلس الأخذ بها ومناقشتها، ولذلك كان عليه لزوما الفصل في دعواه الإستئنافية بقرار غيابي , حتى يتمكن من معارضة وتقديم دفوعه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد:
حيث إن المقرّر قانونا وطبقا للمادة 538 الفقرة 01 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، أن تمثيل الخصوم أمام المجلس القضائي من طرف محام وجوبي تحت طائلة عدم قبول الاستئناف، ما لم ينص هذا القانون على خلاف ذلك.
وحيث الظاهر من القرار المطعون فيه أن الطاعن هو الطرف المستأنف وعكس ما يدعيه بهذا المركز القانوني لا يعتبر خصما متخلفا عن الخصوم حتى يفصل في استئنافه بقرار غيابي في حقه وطالما أن الثابت من القرار أنه لم يمثل في دعواه الإستئنافية من طرف محام، وأن دعواه ليست من الدعاوى التي وفقا للمادة 538 الفقرة 02 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية لا يكون تمثيل الأطراف بمحام وجوبيا فيها .. فإن قضاة المجلس بفصلهم في استئناف الطاعن بقرار حضوري تجاهه واستنادهم في قضائه بعدم قبول الاستئناف شكلا إلى أحكام المادة 538 الفقرة01 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، قد أعطوا قرارهم أساسا قانونيا صحيحا، وعليه يتعين رفض الوجه ومعه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بوزياني نذير
المستشار المقرر
زرهوني زوليخة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1318453 قرار بتاريخ 17-09-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1318453-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-17-09-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1318453
تاريخ القرار: 2020/09/17
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  (م. ب)  / المطعون ضده: (غ.ض)
الكلمات الأساسية: حكم قبل الفصل في الموضوع – حكم قطعي.
المرجع القانوني: المادة 334 من قانون الاجراءات المدنية والادارية.
المبدأ:
لا يقبل استئناف الحكم الفاصل في جزء من موضوع النزاع، القاضي بتوجيه اليمين المتممة، إلا مع الحكم الفاصل في أصل الدعوى برمتها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول: مأخوذ من انتهاك قواعد جوهرية في الإجراءات،
لم يلتفت قضاة المجلس إلى طلب الطاعن الرامي إلى ضم القضية موضوع الطعن الحالي إلى القضية رقم 0903/17 لوجود ارتباط بينهما ليتم الفصل فيهما بقرار واحد لكنهم تغاضوا عن هذا الإجراء الجوهري يفرضه حسن سير العدالة.
مع التنويه أن الجهة المحالة عليها القضية بعد النقض أصدرت في 08/06/2017 قرار يقضي بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس هذا من جهة.
حيث من جهة ثانية فإن القضاة اكتفوا بمناقشة المادة 81 ق إ م إ وطبقوا توجيهات المحكمة العليا دون التطرق لموضوع الدعوى استنادا إلى نص المادتين 339 و340 ق إ م إ على إعتبار أن جهة الاستئناف تفصل من جديد في الوقائع والقانون وتنقل الخصومة برمتها عندما يهدف الاستئناف إلى إلغاء الحكم المستأنف كما هو الشأن في دعوى الحال.الوجه الثاني: مأخوذ من مخالفة القانون،
بدعوى أن القضاة تقيدوا بالجانب الشكلي دون التطرق لموضوع الدعوى الذي أصبح المجال مفتوحا أمامهم للفصل فيه بعد التقيد بتوجيهات المحكمة العليا في قرارها المذكور أعلاه في إتجاه جوازية الاستئناف في حكم المحكمة الرافض للمعارضة.
…كان من واجب قضاة المجلس بعد قبول الاستئناف من الناحية الشكلية التصدي للقضية للفصل فيها من جديد استنادا للقواعد المكرسة في صلب المادتين 339 و 340 ق إ م إ.
إذا كان لزاما على القضاة المحالة عليهم القضية بعد النقض تطبيق النقطة القانونية المفصول فيها من طرف المحكمة العليا لكن دون تجريد المجلس من حق التصدي أو التخلي عليه و بالتالي كان عليهم إلغاء الحكم المستأنف دون الإبقاء على ما قضى به حكم أول درجة.الوجه الثالث: مأخوذ من قصور التسبيب،
بدعوى أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف دون تبيان الأسباب المفضية إلى ذلك واكتفى بالقول أنه يتعين على المجلس تأييد الحكم المستأنف المؤرخ في 09/02/2014 وبهذه الكيفية برز قصوره في البيان وبخاصة عدم مناقشة الأدلة المقدمة للمرافعات من طرف المدعي في الطعن والدفوع الجوهرية المطروحة بطريقة موضوعية ثم طالما أصبح الطعن الحالي هو الثاني بعد القرار الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 19/01/2017 يلتمس الطاعن من هيئة المحكمة العليا الفصل في الدعوى من حيث الوقـــائع والقانون إعمــــالا بنص المادة 374 فقــــــرة 3 ق إ م إ.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حول الأوجه المثارة معا:
حيث الثابت أن المعارضة التي رفعها الطاعن في الحكم المؤرخ في 10/11/2013 الذي صدر اعتباريا حضوريا في حقه وقضى قبل الفصل في الموضوع بتوجيه له اليمين المتممة قد انتهت بصدور حكم حضوري في 09/02/2014 استبعد دفوعه وقضى بعدم جواز المعارضة.
حيث إستأنف (م.ب) الحكم فانتهى بصدور قرار في 13/11/2014 قضى بعدم قبول الاستئناف, نقضته المحكمة العليا بقرار مؤرخ في 19/01/2017 على اعتبار أن الحكم المستأنف صدر حضوريا و أن المجلس طبق عن خطأ المادة 81 ق إ م إ.
وحيث أنه بعد رجوع الدعوى بعد الإحالة فإن القرار المطعون فيه قد طبق النقطة القانونية التي فصلت فيها المحكمة العليا عملا بالمادة 374 ق إ م إ ف 2 على اعتبار أن تطبيق المادة 81 ق إ م إ كان غير صائب ذلك أن الاستئناف رفع ضد حكم صدر حضوريا بين أطرافه ومنه فإن استئنافه كان مقبول هذا من جهة.
حيث أنه من جهة أخرى تجنب هؤلاء القضاة الخوض في الوقائع والموضوع إذ يتعلق النزاع بمسألة إجرائية وأن الحكم الذي كان موضوع النزاع الإجرائي قد قضى قبل الفصل في الموضوع بتوجيه اليمين المتممة فإن إستئنافه ومناقشته لا يكون إلا مع الحكم القطعي عملا بالمادة 334 ق إ م إ مما يجعل المحكمة العليا تستبعد الدفوع المثارة في هذا الصدد.
لذا حيث نستخلص أن الأوجه غير مؤسسة يتعين رفضها ومعها رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بن حواء كراطار مختارية
المستشار المقرر
بن حواء كراطار مختارية

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 00004 قرار بتاريخ 03-09-2000
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-00004-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-09-03/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  04
تاريخ القرار: 2020/09/03
الموضوع: استئناف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ب . أ ) /المطعون ضده: ( ع . خ ) ( ع . س ) والشركة الوطنية للتأمين SAA
المرجع القانوني: المادتان 32 و 158 من الدستور والمادة 419 من قانون الإجراءات الجزائية
أوجه الدفع بعدم الدستورية:
عن الوجه الوحيد: المبني على انتهاك النص المطعون فيه لمبادئ المساواة أمام القانون و القضاء لأن من المقرر أن مبدأ المساواة أمام القانون و يندرج تحته مبدأ المساواة أمام القضاء (المادتان 32 و 158 من الدستور) هو وسيلة لتقرير الحماية القانونية المتكافئة للحقوق والحريات، و من ثمة فإنه لا يجوز للمشرع عند تنظيمه للحقوق أن يقيم تمييزا غير مبرر بين المخاطبين به، و لما كانت حقوق الإنسان مترابطة لا تقبل التجزئة فإن الإخلال بحق المساواة أمام القانون أو القضاء فإنه يؤثر على الحق في محاكمة عادلة التي يعتبر حق الدفاع فيها الركيزة الجوهرية و الإخلال به يفقد المحاكمة العادلة قيمتها، ومن بين المساواة الفعلية بين أطراف الخصومة دون تمييز بينها، المساواة في نطاق القواعد الإجرائية التي تستلزم تكافئ الفرص بين الدفاع و النيابة و يجب أن تكون لهما نفس الحقوق و بالأخص فيما يتعلق بممارسة حق الطعن، فلا يجوز وضع أي خصم في موقف ضعيف بالمقارنة مع خصمه، و هو ما يعبر عنه بمبدأ مساواة الأسلحة بين أطراف الخصومة، ويضيف بان النائب العام طبقا للمادة 33 من قانون الإجراءات الجزائية يمثل النيابة أمام المجلس القضائي و مجموع المحاكم و أن وكيل الجمهورية طبقا للمادة 35 من ذات القانون يمثل النائب العام على مستوى المحكمة وأن المادة 417 حددت الأطراف التي يجوز لها حق الاستئناف، فيما حددت المادة 418 مهلة الإستئناف بعشرة أيام اعتبارا من النطق بالحكم، و في حالة استئناف أحد الأطراف في الميعاد يكون لباقي الخصوم مهلة خمسة أيام إضافية، لتأتي المادة 419 و تمنح النائب العام مهلة أطول للإستئناف و هي شهران و هو ما يعد انتهاكا لمبدأ المساواة أمام القانون بصفة عامة و مساواة الخصوم في الأسلحة بصفة خاصة، كما جعل الحكم التشريعي المتهم في وضعية ضعيفة مقارنة مع النائب العام، لا من الناحية الحسابية فيما يخص اجل الإستئناف و لكن يتعداها إلى حالة من لا أمن قانوني بسبب التفاوت في مدة الطعن لكل خصم و هو ما أدى إلى إدانة المدعي بجنحة الفرار و تضاعفت عقوبته بعد أن برأته المحكمة، ولذلك يلتمس المدعي إحالة الدفع أمام المجلس الدستوري.
رد المحكمة العليا عن أوجه الدفع بعدم الدستورية:
حيث إن المدعي يعيب على المادة 419 من قانون الإجراءات الجزائية خرقها للمبادئ الدستورية المتعلقة بالمساواة أمام القانون و القضاء حق الدفاع و الحق في محاكمة عادلة و تساوي ”الأسلحة” بين أطراف الخصومة المنصوص عليها في المادتين 32 و 158 من الدستور و المادة 11 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية و المادة 13 من الميثاق العربي لحقوق الإنسان و المادة 3 من الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان و الشعوب. 1- إذا كان يتوقف على الحكم التشريعي المعترض عليه مآل النزاع أو أن يشكل أساس المتابعة. 2- ألاَ يكون هذا الحكم التشريعي قد سبق التصريح بمطابقته للدستور من طرف المجلس الدستوري بإستثناء حال تغيّر الظروف . 3- أن يتسم الوجه المثار بالجدية. حيث تنص المادة 419 من قانون الإجراءات الجزائية على ما يلي: يقدم النائب العام استئنافه في مهلة شهرين اعتبارا من يوم النطق بالحكم . و هذه المهلة لا تحول دون تنفيذ الحكم. حيث إذا كان المشرع قد بيَن في المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية الأحكام التي يجوز استئنافها في مواد الجنح و المخالفات وعدد في المادة 417 منه الأطراف التي يتعلق بها حق الإستئناف، فإنه حدد في المادة 418 منه مهلة الإستئناف بعشرة أيام تسري بحسب الأحوال إما من تاريخ النطق بالحكم أو من تاريخ تبليغ الحكم و مكَن للأطرف مهلة إضافية قدرها خمسة أيام في حال استئناف أحدهم في الميعاد القانوني (10 أيام)، لكنه جاء في المادة 419 من نفس القانون وحدد للنائب العام مهلة أطول بالمقارنة بباقي الأطراف و التي تقدر بشهرين تسري من تاريخ النطق بالحكم و من دون أن يمنح الأطراف الأخرى مهلة إضافية للإسئناف على غرار ما نصت عليه المادة 418 المشار إليها أعلاه. و لما كان حق المساواة أمام القانون و أمام القضاء هو حق مكرس في الدستور و في المواثيق الدولية التي صدقت عليها الجزائر. إذ أن المادة 32 من الدستور تنص على أن كل المواطنين سواسية أمام القانون. ولا يمكن أن يُتذرّع بأي تمييز يعود سببه إلى المولد أو العرق أو الجنس أو الرأي أو أي شرط أو ظرف آخر شخصيّ أو اجتماعيّ.كما تنص المادة 158 منه على أن أساس القضاء مبادئ الشرعية و المساواة و الكل سواسية أمام القضاء، و هو في متناول الجميع و يجسده احترام القانون. كما ينص على هذا المبدأ العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية المصدق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 89-67 المؤرخ في 1989/05/16 في فقرته رقم 1 من المادة 14 منه. و ان مبدأ المساواة أمام القضاء يعد من الركائز المدعمة لحق الإنسان في محاكمة عادلة و الذي بدوره يعتبر من المبادئ التي يقوم عليها قانون الإجراءات الجزائية كما تنص على ذلك المادة الأولى من هذا القانون المعدلة بموجب القانون رقم 17-07 المؤرخ في 27 مارس 2017. و أن منح المادة 419 من قانون الإجراءات الجزائية موضوع الدفع بعدم الدستورية للنائب العام مهلة للإستئناف أطول من المهلة الممنوحة لباقي أطراف الدعوى وعدم تمكين هؤلاء من حق الإستئناف الفرعي في حالة استئناف النائب العام، من شأنه أن يمس بمبدأ المساواة أمام القانون و أمام القضاء المنصوص عليهما في المادتين 32 و 158 من الدستور والمادة 14من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية و كذا بحق الإنسان في محاكمة عادلة، و لمّا كان المجلس الدستوري هو الهيئة الوحيدة التي تستأثر بسلطة تقرير مدى مطابقة الأحكام التشريعية للدستور وبالنظر إلى أن الدفع المثار من طرف المدعي تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 8 من القانون العضوي رقم 18-16 المذكور أعلاه . من حيث أن الفصل في مدى دستورية نص المادة 419 من قانون الإجراءات الجزائية يتوقف عليه الفصل في الطعن بالنقض المرفوع من المدعي، و انه لم يسبق للمجلس الدستوري أن صرح بمطابقة هذا الحكم التشريعي للدستور، علاوة على اتسام الدفع بالجدية باعتبار أن إثارته من طرف المدعي لا يحمل في طياته أي غرض لتعطيل نظر الدعوى مما يتعين القضاء بإحالة الدفع إلى المجلس الدستوري.
منطوق القرار
قبول الدفع شكلا وفي الموضوع إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المجلس الدستوري
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
لوعيل الهادي
قرار المحكمة الدستورية