============================================================
موضوع: انقضاء الدعوى العمومية
عدد القرارات: 24
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 425360 قرار بتاريخ: 25-07-2007
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-425360-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae2007-07-25/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  425360
تاريخ القرار: 2007/07/25
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ش.ع) / المطعون ضده: إدارة الجمارك-النيابة العامة
الكلمات الأساسية: حكم غيابي- تبليغ- تقادم- إجراءات المتابعة- إجراءات التحقيق
المرجع القانوني: المادة 6-8 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
الحكم الغيابي الذي لم يبلغ تبليغا صحيحا و قانونيا للمتهم لا يعد سوى إجراء من إجراءات الدعوى العمومية و تسري عليه مدة التقادم الدعوى العمومية ابتداء من تاريخ صدوره اذا لم يتخذ في تلك الفترة اي اجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثالث : المأخوذ من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه والمؤدي وحده لنقض القرار المطعون فيـه :
بحيث ورد بالقرار المطعون فيه بأن دفاع المتهم تقدم بدفع كتابي بخصوص التقـادم وأنه يتمسك به لأنه من النظام العام ويطلب الحكم والتصريح بانقضاء الدعوى العمومية ” وأن قضاة المجلس قد أجابوا على هذا الدفع ومن تم فـإن تعليلهـم في هذا الشأن يخضع لرقابة المحكمة العليا شأنه شأن كل تعليل وقد جاء في إجابـة المجلس أن الدفع مردود على صاحبه ذلك أنه لا يوجد ما يفيد تبليغ الحكم الغيابي للنيابة العامة التي تعتبر طرفا في الدعوى الجزائية حتى يتمكن مـن احتساب التقـادم.
وحيث أن تبليغ الحكـم الغيابي لنيابة العامة ليس هو أحد الإجـراءات المنصوص عليها في المادة 7 من قانون الإجراءات الجزائية بل هو أحـد التدابير المنـوه عليها بالمادة 412 ‏من نفس القانون كمنطلق لحساب مواعيد الطعـن بالمعارضة عندما لم يحصل التبليغ لشخص المتهم وأنه إذا لم تسع النيابة العامة إلى تنفيذ الحكم بكل الطرق القانونية وعلى الخصوص بالقيام بالتبليغ المنصوص عليه بالمادة 412 ‏ من قانون الإجراءات الجزائية فإن هذا الإغفال لا يحول دون سريان مـدة تقادم الدعوى العمومية وأن هذا التعليل مخالفا تماما للمبادئ والأعراف المطبقـة في مادة التقادم وهو على الخصوص مخالف للقواعد التي كرسها قانون الإجـراءات الجزائية في المواد 6 إلى 9‏ و409  ‏إلى 415 ‏ومتى كـان غير ذلك يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطـال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث بالفعل وبالرجوع للقرار المطعون فيه يتبين أنه بتاريخ 19 ‏.05 .1991 صـدر حكم غيابي عن محكمة أولاد ميمون يقضي على الطاعن ومجموعة من المتهمين بعشرين سنة حبسا نافذة و10.000دج غرامة نافذة بعد تأييد الأمـر بالقبض ضده وحيث بلغ هذا الحكم للمتهم يوم 14 ‏أوت 2005 ‏وعارض فيـه
في نفس اليوم وصدر حكم بتاريخ 2005.09.11 ‏يقضي بقبول المعارضة شكلا وفي الموضـوع بتأييد الحكم الغيابي في جميع تراتيبه وإثر استئناف المتهم أصدر المجلس القرار المطعون فيه حيث وبالرجوع للقرار المطعون فيه يتبين أن دفاع المتهـم دفع أمام قضاة الموضوع (المحكمة والمجلس) بتقادم الدعوى العموميـة، وحيث أن قضاة المجلس أسسوا رفضهم لهذا الدفع على أنه مردود على صاحبه ذلك أنـه لا يوجد ما يفيد تبليغ الحكم الغيابي للنيابة العامة التي تعتبر طرفا في الدعـوى الجزائية حتى يتمكن من حساب مدة التقادم ولكن حيث أن التعليل الذي جاء به المجلس مخالف للقانون خاصة المادة 8 ‏ من قانون الإجراءات الجزائية التي تنص على أن مدة تقادم الدعوى العمومية تسري من يوم اقتراف الجريمة أو من تاريخ آخر إجراء من إجراءات المتابعـة.
وحيث أن تبليغ الحكـم الغيابي للنيابة العامة ليس هو أحد الإجراءات المنصوص عليها في المادة  8 ‏ من قانون الإجراءات الجزائية بل هو أحـد التدابير المنـوه عليها بالمادة412 ‏ من نفس القانون كمنطلق لحساب مواعيد الطعـن بالمعارضة عندما لم يحصل التبليغ لشخص المتهم وإذا لم تسع النيابة إلى تنفيـذ الحكم الغيابي بكل الطرق القانونية وعلى الخصوص بالقيام بالتبليغ المنصوص عليه بالمـادة412 ‏ من قانون الإجراءات الجزائية فإن هذا الإغفال لا يجوز أن يضـر بالمتهـم.
حيث وفي قضيـة الحال فإن تاريخ 19 ‏ماي 1991 الذي صدر فيه الحكم الغيابي هو التاريخ الذي يعتد به في حساب مدة تقادم الدعوى العمومية طالما أنه لم يثبت أن إجراء آخر من إجراءات المتابعة قد تم اتخاذه فيما بعد ضد المتهـم.
حيث أن مجلس قضاء تلمسان لما رفض الدفع المثار من لدن المتهم بشـأن التقادم قد تجاهل مقتضيات أحكام المادة8 ‏ من قانون الإجراءات الجزائية وكذلك المبدأ القانوني المترتب على قاعدة التقـادم .
‏    حيث متى كان ذلك استوجب نقض وإبطال القرار المطعون فيه وذلك بدون إحالـة.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
بـاروك الشــريف
المستشار المقرر
قســوم زوليخــة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0810931 قرار بتاريخ: 29-03-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0810931-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-29-03-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  810931
تاريخ القرار: 2016/03/29
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ع.م)
الكلمات الأساسية: سب– صفح.
المرجع القانوني: المادة: 06 من قانون الإجراءات الجزائية.
ا لمادتان: 297 و 299 من قانون العقوبات.
المبدأ:
– تنقضي الدعوى العمومية في جريمة السب بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المثار المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون طبقا للمادة 500/ 7 من قانون الإجراءات الجزائية،
و ذلك بدعوى أن القرار المطعون فيه القاضي بانقضاء الدعوى العمومية لصفح الضحية قد جانب التطبيق السليم للقانون كون أنهم لم يبرزوا العناصر المكونة للجريمة و أركانها فضلا على أنهم لم يبرزوا تصريحات الضحية في القرار التي تؤكد السب العلني في ظل إنكار المتهم لذا فهو يلتمس نقض و إبطال القرار المطعون فيه .
حيث أن المطعون ضده علي قشي محمد لم يقدم أية مذكرة جوابية بالرغم من إشعاره بالطعن بالنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار : المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون.
حيث أنه بالرجوع للقرار المطعون فيه اتضح أن قضاة المجلس لم يخطؤوا في تطبيق القانون 06 لما قضوا بانقضاء الدعوى العمومية للصفح، كون أن أركان جنحة السب قائمة في مواجهة المتهم الذي تعرض للضحية بالسب و أنه تم تحديد هذه الواقعة من قبل الشاهدة مراحي مريم التي أكدت ذلك , إلا أن الضحية حضرت أمام المجلس وأعلنت صفحها عن المتهم , و بناء عليه و طبقا لما هو مقرر قانونا فإن صفح الضحية يضع حدا للمتابعة.
حيث أنه و من ثم يكون قضاة المجلس قد أبرزوا الأسباب التي ساهمت في تكوين اقتناعهم و طبقوا صحيح القانون.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0804849 قرار بتاريخ: 26-04-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0804849-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-26-04-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  804849
تاريخ القرار: 2016/04/26
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ا.ا)
الكلمات الأساسية: مخالفة الضرب و الجرح العمدي– صفح.
المرجع القانوني: المادة 342 فقرة 3 من قانون العقوبات.
المبدأ:
– تنقضي الدعوى العمومية في مخالفة الضرب و الجرح العمدي بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المثار: المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون طبقا لنص المادة 500 الفقرة 07 من قانون الإجراءات الجزائية.
بدعوى أن القرار المطعون فيه أسس قضائه بإلغاء الحكم المستأنف و القضاء من جديد بوضع حد للمتابعة الجزائية لصفح الضحية, غير أن شرط وضع حد للمتابعة غير متوفرة في القضية الراهنة ومنه منه التمس نقضه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار: المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون طبقا لنص المادة 500 الفقرة 07 من قانون الإجراءات الجزائية :
حيث أن المادة 442 الفقرة الأخيرة من قانون العقوبات تنص على أن الصفح في مخالفة الضرب و الجرح العمدي يضع حدا لمتابعة الجزائية,و بالرجوع إلى القرار المطعون فيه نجد أن الضحية حضر و صفح عن المتهم.
وبالتالي فإن قضاة المجلس بإلغائهم للحكم المستأنف والقضاء من جديد بوضع حد للمتابعة بصفح الضحية لم يخالفوا القانون وطبقوا صحيحه وعليه فإن هذا الوجه غير سديد يتعين رفضه ومنه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0683805 قرار بتاريخ: 28- 04-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0683805-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-28-04-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  683805
تاريخ القرار: 2016/04/28
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ل . ا) / المطعون ضده: النيابة العامة و(ح . خ)
الكلمات الأساسية: سب – صفح.
المرجع القانوني: المادة 06 من قانون الإجراءات الجزائية, المادتان 297 و299/2 من قانون العقوبات .
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية, في جريمة السب, بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه المادة 500 ف 07 من قانون الإجراءات الجزائية:
ذلك أن القرار المطعون فيه لم يشر إلى النصوص القانونية المطبقة وقضى بالمصادقة على الحكم المستأنف الذي أدان المتهم بنص المادة 299 من قانون العقوبات رغم إشارته في حيثياته أن الضحية صفح عن المتهم مخالفا بذلك القانون والمادة 299 ف 02 من قانون العقوبات التي تضع حدا للمتابعة الجزائية متى صفح الضحية عن المتهم مما يتعين معه القول أن القرار المطعون فيه جاء مخالفا للقانون وعليه يستلزم نقضه وإبطاله.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
فعلا حيث أنّه و بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتضح أنه ذكر في حيثياته أنّ الضحية حضر الجلسة و التمس الصفح على المتهم غير أنّ المجلس اكتفى بذكر ذلك و لم يفد المتهم الطاعن بما هو منصوص عليه بالمادة 299 من قانون العقوبات أي أنّ صفح الضحية يضع حدّ للمتابعة فيما يخص تهمة السب و الشتم بل الأكثر من ذلك فإنّ المتهم المستأنف و المعارض بمفرده لم يستفد من هذا الاستئناف إذ أنّ قضاة المجلس و لتعليل قرارهم لم يتطرقوا لوقائع القضية و لم يحللوها و اكتفوا بتأييد الحكم المستأنف و بالتبعية الحكم محل المعارضة بقولهم أنّ المتهم قدّم معارضة ضد الحكم الغيابي الصادر ضده في 2009/02/03 و أنه لم يحضر جلسة النظر في المعارضة رغم علمه بتاريخ انعقادها بدليل توقيعه على محضر المعارضة مما يجعل الحكم صائبا يتعين تأييده.
حيث أنه يتبين مما سبق ذكره أنّ القرار المطعون فيه لم ينظر في موضوع القضية ولم يفصل فيها على مستوى المجلس بعد تحليل الوقائع و اكتفى بذكر إجراءات المعارضة أمام المحكمة و هذا ما يجعل المتهم قد حُرم من درجة من درجات التقاضي و بالتالي الوجه المثار مؤسس و يؤدي لنقض القرار المطعون فيه و ذلك دون مناقشة الوجه الثاني المثار.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0820574 قرار بتاريخ: 26-07-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0820574-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-26-07-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  820574
تاريخ القرار: 2016/07/26
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ي . ر ) / المطعون ضده: النيابة العامة
الكلمات الأساسية: ضرب وجرح عمدي – صفح.
المرجع القانوني: المادة 442 من قانون العقوبات .
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في مخالفة الضرب والجرح العمدي بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من القصور في التسبيب طبقا للمادة 500/ 4 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أنه يعاب على القرار المطعون فيه انه لم يتضمن أسباب كافية و واضحة تبرر النتيجة المتوصل إليها في منطوق القرار ذلك أن المجلس لم يتعرض لوقائع الدعوى و مناقشتها مناقشة قانونية , و لم يتعرض كذلك لمناقشة أركان التهم المتابع بها المتهم طبقا لنص المادة 269 من قانون العقوبات و اكتفى المجلس بعبارات عامة, ضف إلى أن قضاة المجلس لم يحللوا الوقائع تحليلا كافيا , و لم يتطرقوا إلى ظروف القضية و ملابساتها و لم يبينوا الوسائل و الأدلة التي توصلوا بها إلى قرارهم.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار من قبل النائب العام و المتعلق بالقصور في التسبيب:
حيث أن حاصل ما ينعاه النائب العام في طعنه هو عدم تسبيب القرار المنتقد كما يلزم قانونا حسب ما تتطلبه المادة 379 من ق ا ج.
لكن حيث انه و بالرجوع إلى القرار المطعون فيه المؤيد للحكم المستأنف يتبين بأن قضاة الموضوع على مستوى الدرجتين الأولى و الثانية قد سببوا قراراهم تسبيبا كافيا و واضحا مستندين في ذلك على مختلف الأدلة و القرائن الموجودة بملف الدعوى و التي تفيد كما جاء في حيثيات القرار المطعون فيه أن المتهم المطعون ضده اعتدى بالضرب على قاصرة و سبب لها عجز عن العمل لمدة 5 أيام و بما أن ولي الضحية القاصر قد صفح عن المتهم ما أدى إلى التصريح بانقضاء الدعوى العمومية بالصفح طبقا للمادة442 من ق ا ج.
حيث انه و من ثم يكون قضاة الموضوع قد ابرزوا الأسباب التي أدت إلى قضائهم بما سلف ذكره أعلاه و التي لا معقب عليهم في ذلك باعتبار أن تقدير الوقائع و الأسباب يدخل ضمن السلطة التقديرية الممنوحة لقضاة الموضوع بموجب القانون و لا رقابة للمحكمة العليا عليهم في ذلك.
حيث انه و من ثم يتعين التصريح بان الوجه المثار من قبل النائب العام غير مؤسس يتوجب رفضه و من ثم رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0706405 قرار بتاريخ:  28-07-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0706405-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-28-07-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  706405
تاريخ القرار: 2016/07/28
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( م ف ) / المطعون ضده: ( م ع ) و النيابة العامة
الكلمات الأساسية: سب – صفح .
المرجع القانوني: المادتين 297، 2/299 من قانون العقوبات .
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في جريمة السب بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من انعدام الأساس القانوني المادة 8/500 من قانون الإجراءات الجزائية.
ذلك أن قضاة الموضوع على مستوى المجلس استندوا على غياب المتهم الطاعن على الجلسة المحددة للنظر في معارضته أمام المحكمة إلا أن ظروف المتهم كانت أقوى فلم يتمكن من الحضور.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أن المطعون ضده (م. ع) توفي و يقدم الطاعن بيان الوفاة.
حيث أن غياب المتهم عن الجلسة لا يمكن اعتباره دليل وقرينة لإدانة المتهم الطاعن فالجنحة تتطلب الدليل القاطع و القرينة القوية.
حيث أن السب والشتم لابد أن يكون قائما و ثابتا في حق المتهم و يكون ذلك بشهادة الشهود أو كتابيا والمادة 299 من قانون العقوبات جاءت صريحة و واضحة كما أن المطعون ضده تنازل عن شكواه أمام المجلس و هذا ما هو مدون بالقرار موضوع الطعن الحالي بالإضافة إلى أن الطاعن هو مسؤول عن أفراد أسرته اليوم.
و حيث أن جنحة السب و الشتم تتطلب القرينة والدليل وهذا ما هو منعدم بقضية الحال و أن عبارات الشتم و السب لم تذكر إطلاقا و عليه فإن الوجه مؤسس يتطلب نقض و إبطال القرار المطعون فيه.
فعلا حيث أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه نجد أنه أيد الحكم المستأنف القاضي باعتبار المعارضة كأن لم تكن بناءا على تغيب المتهم الطاعن أمام المحكمة رغم أن الحكم المؤيد لم يذكر أن الطاعن قد تم تبليغه بصفة قانونية و أنه تسلم هذا التبليغ.
حيث أنه كان على المجلس وفقا لمبدأ التقاضي على درجتين أن يتصدى للقضية من جديد في مجملها وأن يقضي من جديد بما يراه مناسبا.
حيث أن حق الإستئناف هو من النظام العام عندما تستوفي شروطه كما هو الشأن في القضية الحالية بالإضافة إلى أن القرار المطعون فيه و كذا الحكم المؤيد لم يذكر العبارات التي تعبر عنصر أساسي للجريمة.
حيث أن بالإضافة لكل ذلك فإن الضحية هو والد المتهم و قد تقدم أمام المجلس و تنازل عن شكواه كما ثابت من حيثيات القرار المطعون فيه.
حيث أنه كان على قضاة المجلس تطبيقا للمادة 299 فقرتها الثانية أن يضعوا حدا لمتابعة المتهم الطاعن, ذلك أن صفح الضحية يضع حدا للمتابعة الجزائية وبالتالي فإن الوجه المثار مؤسس و يؤدي لنقض القرارالمطعون فيه و ذلك دون مناقشة الوجه الثاني المثار.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0817052 قرار بتاريخ: 27-09-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0817052-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-27-09-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  817052
تاريخ القرار: 2016/09/27
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: ( ش . س )
الكلمات الأساسية: ضرب وجرح عمدي – صفح .
المرجع القانوني: المادة 442 فقرة 03 من قانون العقوبات المعدل بالقانون 06 – 23 .
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في مخالفة الضرب والجرح العمدي بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من مخالفة في تطبيق القانون طبقا للمادة 500 فقرة 07 من قانون الإجراءات الجزائية جاء فيه :
أن قضاة المجلس عند قضائهم بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا وتعديلا له حذف عقوبة الحبس المحكوم بها على المتهم قد خالفوا التطبيق السليم لأحكام المادة 269 من قانون العقوبات والتي تنص على الحبس والغرامة فضلا على أن المتهم مسبوق قضائيا، وأن التعليل المستند عليه وهو صفح الطرف المدني لا يصلح لأن يكون سند للقرار لكونه جاء مخالف للقانون لأن الصفح لا أثر له على أحكام المادة 269 السالفة الذكر، مما يجعل القرار المطعون فيه معرض للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد: المأخوذ من مخالفة في تطبيق القانون :
حيث أنه باستقراء حيثيات القرار المطعون فيه يتضح أن قضاة المجلس قضوا بانقضاء مخالفة الضرب والجرح العمدي لصفح الضحية وأبقوا على الإدانة في جنحة ضرب قاصر أقل من 16 سنة وقضوا بحذف عقوبة الحبس المحكوم بها عليه والإبقاء على الغرامة المقدرة بـ 000 20دج.
حيث أن قضاة الموضوع لم يخالفوا القانون طالما أنهم قضوا بانقضاء الدعوى العمومية لمخالفة الضرب والجرح العمدي لصفح الضحية وفقا لما جاء به القانون في الفقرة الأخيرة من المادة 442 من قانون العقوبات, وفيما يخص حذف عقوبة الحبس والإبقاء على الغرامة المقدرة بـ 20000دج في جنحة ضرب قاصر أقل من 16 سنة فقد طبقوا ظروف التخفيف على المتهم وفقا للمادة 53 مكرر04 طالما أنه غير مسبوق قضائيا وليس كما ورد خطأ بالقرار المطعون فيه نتيجة صفح الضحية, وهذا بإبقائهم على الغرامة فقط من دون النزول عن الحد الأدنى المقرر للجريمة المرتكبة وهي المادة 269 من قانون العقوبات.
و بذلك يكون قضاة الموضوع قد طبقوا صحيح القانون ولم يخطؤوا في تطبيقه, مما يجعل من الوجه المثار غير سديد ومن ثمة رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0637407 قرار بتاريخ: 17-11-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0637407-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-17-11-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  637407
تاريخ القرار: 2016/11/17
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: أعضاء تعاونية الفلاحية لتربية المواشي / المطعون ضده: (ب.ر) ومن معه
الكلمات الأساسية: تقادم- اختلاس أموال خاصة.
المرجع القانوني: المادة 08 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
تخضع جريمة اختلاس أموال خاصة، للأحكام تقادم الدعوى العمومية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه
الفرع الأول المأخوذ من مخالفة المادة 8 من قانون الإجراءات الجزائية و 54 من قانون مكافحة الفساد بالقول أن الوقائع أساس المتابعة تعود لسنتي 1996 و 1997 كما أورد الحكم والقرار وفي كل الأحوال ترجع إلى ما قبل سنة 2000 وأن الشكوى المصحوبة بالإدعاء المدني قدمت لقاضي التحقيق بتاريخ 2003/03/20 بعد مدة فاقت ثلاثة سنوات وأن الدعوى العمومية تكون قد انقضت بالتقادم طبقا للمادتين 06 و 08 من قانون الإجراءات الجزائية، وأن قضاة الموضوع رفضوا الحكم بالتقادم بدعوى أن جرائم الاختلاس مستثناة من أحكام المادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية والحال أن المادة 54 من القانون 01/06 لا تستثني من حكم المادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية سوى الجريمة المنصوص عليها في المادة 29 من نفس القانون والحال أن المتهم متابع طبقا للمادة 119 من قانون العقوبات السارية المفعول وقت الوقائع.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول:
عن الفرع الأول:
حيث أنه عندما تصدر مقتضيات قانونية تعدل مدة التقادم فإنها تطبق على جميع القضايا التي وقعت قبل تاريخ صدوره ولم تتقادم بعد وأن القاعدة الجديدة التي تعدل من مدة التقادم لا تنطبق على الدعاوى التي مضت مدة تقادمها في ضل القانون التقديم.
حيث أن قضاة المجلس ولرد دفع المتهم (ط.ب) بالتقادم أسسوا أن موضوع الدعوى متعلق بالاختلاس المستثنى من التقادم .
حيث أن المادة 8 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية التي تستثنى جريمة إختلاس أموال عمومية أحدثت بالقانون 14/04 المؤرخ في 2004/11/10 وأنه لا تنقضي بالتقادم.
حيث أن قضاة المجلس لم يسببوا قرارهم عند الرد على دفع المتهم بالتقادم وكان عليهم أن يحققوا في مدة التقادم وإذا كانت مضت طبقا لأحكام القانون القديم وقبل صدرو القانون الجديد أو أن مدة التقادم حل عليها القانون الجديد وفي هذه الحالة الآخيرة فقط يكون رفضهم مؤسس.
حيث أنه من جهة آخرى فإن المادة 8 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية تنص أن جريمة “اختلاس الأموال العمومية” لا تقتضي بالتقادم والحال أن المدعى في الطعن بالنقض متابع ومدان من أجل اختلاس أموال خاصة” وأن نص المادة 8 مكرر المذكور لا تستثنى هذه الجريمة.
حيث أنه متى كان ذلك فإنه يستوجب نقض القرار المطعون ودون حاجة إلى مناقشة باقي الأوجه والتي هي غير منتجة.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
.
المستشار المقرر
.

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0708188 قرار بتاريخ: 29-12-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0708188-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-29-12-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  708188
تاريخ القرار: 2016/12/29
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ب ع ) / المطعون ضده: ( ح س ) و النيابة العامة
الكلمات الأساسية: مخالفة الضرب الجرح و العمدي – صفح .
المرجع القانوني: المادة 06 من قانون الاجراءات الجزائية و المادة 442 فقرة 03 من ق ع .
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في مخالفة الضرب و الجرح العمدي بصفح الضحية
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القواعد الجوهرية في الإجراءات عملا بالمادة 3/500 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أنه من الثابت وأن القرار محل الطعن الصادر في 2009/11/02 جاء نتيجة المعارضة في القرار الغيابي الصادر في 2008/11/09 وأضاف الطاعن أنه ينعي على القرار موضوع الطعن أن قضاة المجلس أغفلوا تلك القاعدة الجوهرية لما قضوا بإعتبار المعارضة كأن لم تكن إذ كان حريا بهم أن يلغوا القرار المعارض فيه الذي أصبح بفعل المعارضة كأن لم يكن ثم يتصدوا للموضوع من جديد بإصدار ما يرونه مناسبا ذلك أنه بفعل المعارضة أصبح القرار الغيابي كأن لم يكن بالنسبة لجميع ما قضى به طبقا للمادة 409 من نفس القانون مما يجعل قرارهم عرضة للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
– حيث أنه من جانب تطبيق أحكام المادة 3/413 من قانون الإجراءات الجزائية فإن تخلف المتهم المعارض المبلغ بتاريخ المعارضة عن جلسة النظر في معارضته أصبح من حق قضاة الموضوع التصريح بإعتبار معارضة المتهم كأن لم تكن ويبرز بالتالي القرار الغيابي المعارض فيه ويسترجع قوته ولكن بالرجوع إلى القرار الغيابي يلاحظ بأنه على غرار الحكم المستأنف قد إنطوى على مخالفة للقواعد الجوهرية في إجراءات المحاكمة ذلك أن الإدانة حصلت في حق المتهم الطاعن الذي هو زوج الضحية ومن الواضح من أسباب الحكم المؤرخ في 06 أفريل 2008 والذي كان محل إستئناف من طرف المتهم الطاعن أنه جاء في أسبابه بصريح العبارة أن الضحية حضرت جلسة المحاكمة وإلتمست الإشهاد لها بتنازلها عن الشكوى ومع أن الصفح يضع حدا للمتابعة الجزائية سواء بالنسبة للسب حسب المذكور في آخر نص المادة 299 من قانون العقوبات وكذا بالنسبة لمخالفة الضرب والجرح العمديين التي تشترط المادة 442 من قانون العقوبات في الفقرة ما قبل الأخيرة منها أن الدعوى العمومية لا تباشر في
الحالة الثانية منها إلا بناء على شكوى الضحية كما أن الفقرة الأخيرة منها تشير إلى أن الصفح الصادر عن الضحية يضع حدا للمتابعة الجزائية عن الأفعال المنصوص عليها في الفقرتي الأولى والثانية من نص المادة 442 من قانون العقوبات ومع ذلك قضى الحكم المستأنف بالإدانة رغم ذلك التنازل الصريح من الضحية عن الشكوى وأيده القرار الغيابي وإكتفى القرار المعارض فيه بالتصريح بإعتبار المعارضة كأن لم تكن رغم المخالفة الصريحة الواردة فيهم للقواعد الجوهرية في إجراءات المحاكمة ومخالفة صريحة للقانون مما يعرض القرار محل الطعن للنقض والإبطال دون حاجة لمناقشة الوجهين الآخرين
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0997856 قرار بتاريخ: 21-09-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0997856-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-21-09-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  997856
تاريخ القرار: 2017/09/21
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ب . ح) و(ق . م)
الكلمات الأساسية: سب – صفح.
المرجع القانوني: المادة 06 من قانون الإجراءات الجزائية, المادتان 297 و2/299 من قانون العقوبات .
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية, في جريمة السب, بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المثار المأخوذ من القصور في الأسباب المادة 04/500 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أن قضاة المجلس اغفلوا مناقشة التهمة محل المتابعة مناقشة قانونية سليمة بطريقة تبرز عناصرها وأركانها على ضوء المواد 91 -297-299 – 350 مكرر و 333 من قانون العقوبات.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المأخوذ من القصور في التسبيب المادة 04/500 من قانون الإجراءات الجزائية:
حيث انه بالرجوع إلى الحكم المستأنف والقرار المطعون فيه المؤيد له يتضح أن قضاة الموضوع قد عمدوا إلى تحليل ومناقشة وقائع الاتهام المسندة للمتهمين وتوصلوا إلى نتيجة عدم قيامها في حقهما ذلك بالاستناد إلى شهادة الشاهد (ر . م) وإلى صفح وتنازل الضحية بخصوص جنحة السب والشتم وهذا في إطار سلطتهم التقديرية المخولة لهم بموجب المادة 212 من قانون الإجراءات الجزائية التي لا معقب عليهم في ذلك ومن ثم فان قضاة الموضوع وخلافا لما يدعيه
الطاعن قد سببوا قضاءهم بما فيه الكفاية وفقا لما تقتضيه المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية مما يتعين اعتبار الوجه غير سديد تبين رده والطعن بالنقض غير مؤسس تعين رفضه.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1015790 قرار بتاريخ:23-01-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1015790-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-23-01-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1015790
تاريخ القرار: 2018/01/23
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: ( م . س )
الكلمات الأساسية: ضرب وجرح عمدي – صفح.
المرجع القانوني: المادة 442 من قانون العقوبات المعدل بالقانون 23/06.
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في مخالفة الضرب والجرح العمدي بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الـــــــوجه الوحيد المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون طبقا للمادة 07/500 من قانون الإجراءات الجزائية:
بـــــدعوى أن القرار المطعون فيه القاضي بإعادة تكييف الوقائع من جنحة الضرب والجرح العمدي بسلاح أبيض الى مخالفة الضرب والجرح العمدي والقضاء من جديد بانقضاء الدعوى العمومية لصفح الضحية قد أخطأ في تطبيق القانون لكون الضحية تعرض للضرب والجرح بالرفش (بالة) على الرأس والأنف وادى الى وضع (12) غرزة وفقا للشهادة الطبية ذات عجز35 يوما عن العمل وكانت بأداة راضة هي الوسيلة المستعملة ومن ثم فالوقائع تشكل جنحة الضرب والجرح العمدي بسلاح أبيض وليست مخالفة الضرب والجرح العمدي فالقرار المطعون فيه أخطأ في تطبيق القانون والتمس نقض القرار المطعون فيه .
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار من قبل النائب العام والمأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون طبقا للمادة 07/500 من قانون الإجراءات الجزائية:
لــــــكن خلافا لما يدعي به الطاعن فان قضاة المجلس ولتأسيس قضائهم الملغي لحكم الإدانة المستأنف وقضى بإعادة تكييف الوقائع من جنحة الضرب والجرح العمدي بسلاح أبيض طبقا للمادة 266 من قانون العقوبات الى وقائع مخالفة الضرب والجرح العمدي طبقا للمادة 442 من قانون العقوبات وقضى بانقضاء الدعوى العمومية لصفح الضحية فإنهم استندوا في ذلك على أن (المتهم اعترف باعتدائه على الضحية بالأيدي فقط وأنهما سقطا على زجاج السيارة أين أكدت الضحية تصريحات المتهم بأنهما سقطا على زجاج السيارة والمتهم لم يضربها بسلاح أبيض و الأضرار التي لحقت بها كانت نتيجة السقوط والوقائع تكون مخالفة الضرب والجرح العمدي 442 وصـفح الضحية يضع حدا للمتابعة الجزائية ويتعين معه القضاء بانقضاء الدعوى العمومية .
وحيث انه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه فان قضاة المجلس ناقشوا وقائع موضوع المتابعة وخلصوا في تسبيبهم السلف الذكر الكافي والمقنع والمتماشي مع مقتضيات المادة 422 من قانون العقوبات بان مخالفة الضرب والجرح العمدي انقضت بصفح الضحية عن المتهم ومن ثم فالوجه المثار غير سديد ومآله الرفض .
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1101939 قرار بتاريخ: 24-04-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1101939-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-24-04-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1101939
تاريخ القرار: 2018/04/24
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ك . س)
الكلمات الأساسية: ضرب وجرح عمدي – صفح.
المرجع القانوني: المادة 442 فقرة 03 من قانون العقوبات المعدل بالقانون 06 – 23.
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في مخالفة الضرب والجرح العمدي بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من القصور في الأسباب طبقا لنص المادة 500 فقرة 04 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أن قضاة المجلس قضوا بإعادة تكييف الوقائع من جنحة الضرب والجرح العمدي مع سبق الإصرار طبقا للمادة 266 من قانون العقوبات إلى نص المادة 442 من نفس القانون وبانقضاء الدعوى العمومية لصفح الضحية من دون أن يبرر ذلك والحال أن الوقائع خطيرة والمتهم محبوسا بداخل مؤسسة عقابية ورغم ذلك تطاول على الضحية (غ . ش) المحبوس هو الآخر وضربه على الحاجب فوق العين سبب له عجزا مؤقتا لمدة 15 يوم فلا يمكن إعادة تكييف هذه الوقائع إلى مخالفة مما يجعل من القرار المطعون فيه معرضا للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المثار من طرف النائب العام والمأخوذ من القصور في الأسباب:
حيث يتضح بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس أيدوا الحكم المستأنف فيه فيما قضى به من إدانة المتهم بعد إعادة تكييف وقائع الملف من جنحة الضرب والجرح العمدي طبقا للمادة 266 من قانون العقوبات إلى مخالفة الضرب والجرح العمدي طبقا للمادة 442 من قانون العقوبات و عللوا قضائهم على أن العجز عن العمل المحدد بالشهادة الطبية لا يتجاوز 15يوم أي انه يشكل مخالفة وعلى أساس أن الضحية تنازلت عن طلب حقوقها المدنية وعلى صفحها عن المتهم.
حيث وخلافا لما أثاره الطاعن من وجه فأن قضاة المجلس كما فعلوا سببوا قضاءهم تسبيبا كافيا وفقا لما تتطلبه أحكام المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية و ذلك بإبراز العناصر التي عمدوها لإعادة تكييف الوقائع من مقتضيات المادة 266من قانون العقوبات إلى نص المادة 442 من نفس القانون كما طبقوا صحيح القانون لما صرحوا بانقضاء الدعوى العمومية اعتمادا على وقوع الصفح من طرف الضحية.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1101892 قرار بتاريخ: 24-04-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1101892-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-24-04-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1101892
تاريخ القرار: 2018/04/24
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (م . ه)
الكلمات الأساسية: سب – صفح.
المرجع القانوني: المادة 06 من قانون الإجراءات الجزائية والمادتان 297, 29 من قانون العقوبات.
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية في جريمة السب, بصفح الضحية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون طبقا لنص المادة 500 فقرة 07 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أن قضاة المجلس قضوا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به عن جنحة السب العلني وحال التصدي القضاء من جديد بانقضاء الدعوى العمومية لصفح الضحية وتأييده مبدئيا بالنسبة لباقي التهم و حال تعديله خفض عقوبة الحبس المحكوم به إلى ستة أشهر حبس نافذ بالرغم من انه مسبوق قضائيا كما هو ثابت من صحيفة السوابق العدلية.
فانه لا يمكن تخفيض العقوبة إلى اقل من الحد الأدنى المقررة قانونا للعقوبة الأشد والمقدرة بعامين حبس طبقا للمادة 407 من قانون العقوبات و هذا ما يشكل خطأ في تطبيق القانون أو الخطأ في تطبيق المادة 53 مكرر 04 من قانون العقوبات مما يشكل وجها للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المثار من طرف النائب العام والمأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون:
حيث تبين بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس توصلوا من الوقائع ومن المناقشة التي دارت بالجلسة إلى التصريح بانقضاء الدعوى العمومية قيما يتعلق بجنحة السب العلني وذلك لانقضاء الدعوى العمومية لصفح الضحية و يكونون بذلك قد طبقوا صحيح القانون في هذا الجانب.
حيث ولكن تبين من أن قضاة المجلس و حال تعديلهم للحكم المستأنف قد عدلوا في العقوبة المحكوم بها من دون تعليل وفقا لما تتطلبه أحكام المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية ولم يناقشوا صحيفة السوابق القضائية المرفقة بملف القضية ,وعرضوا قضاءهم للنقض.
مما يجعل من الوجه المثار من طرف الطاعن سديدا ويستوجب القبول.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1082245 قرار بتاريخ 31-05- 2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1082245-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-31-05-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1082245
تاريخ القرار: 2018/05/31
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة  / المطعون ضده: (ج.س)
الكلمات الأساسية: تقادم – انتحال اسم الغير – جريمة مستمرة.
المرجع القانوني: المادتان 245 من قانون العقوبات و 6 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
يسري أجل تقادم الدعوى العمومية، في جريمة انتحال اسم الغير، ابتداء من تاريخ اكتشافها، لاعتبارها من الجرائم المستمرة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد: المأخوذ من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه،
بدعوى أن قضاة المجلس اعتمدوا في قضاءهم بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم باحتساب تاريخ ارتكاب المتهم لجنحة انتحال اسم الغير من تاريخ توقيفه من أجل حيازة المخدرات بغرض الاستهلاك ومتابعته من أجلها بتاريخ 24/05/2006 وأهملوا مناقشة التقرير الوارد إلى مصالح أمن وادي رهيو من طرف مصلحة تحقيق الشخصية بأمن ولاية غليزان والذي مفاده أنه بتاريخ 09/06/2014 وعند تحديد هوية المشتبه فيه (ج.س) من مواليد 12/12/1975 بوادي رهيو ابن (ع) و(ش.ع) عن طريق النظام الآلي للتعرف على البصمات تبين أن بصمته مطابقة للبصمة الــواردة فـي البطــاقة الخــاصة بالمــدعو (ش.م) المــولود في 12/12/1975 بـــوادي رهــيو ابـــن (ع)و(ش.ع) المــقيد بتـاريخ 28/06/2006 فيما يخص قضية المخدرات والتي أدلى فيها أمام مصالح الشرطة عند سماعه أنه يدعى (ش.م) وتمت متابعته على هذا الأساس، فتاريخ اكتشاف التزوير عن طريق التصريح الكاذب كان بتاريخ 09/06/2014 وحساب التقادم يبدأ من هذا التاريخ، وبذلك يكون قضاة المجلس قد أخطئوا في تطبيق القانون مما يعرض قرارهم للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث بالفعل وكما جاء في الانتقاد المثار، فإنه بمراجعة القرار المطعون فيه يتبين بأن قضاة المجلس قضوا وبعد إلغاء الحكم المستأنف بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم على أســــــاس أنه: (بتاريخ 08/07/2014 ورد إلى مصالح أمــن دائـرة وادي رهيـو تقـرير مــصلحة تحقيق الشخصية بــأمن ولايـة غــليـزان مــفاده أنــه بتــاريخ 09/06/2014 وعند تحديد هوية المشتبه فيه (ج.س) من مواليد 12/12/1975 بوادي رهيو ابن (ع) و(ش.ع) عن طريق النظام الآلي للتعرف على البصمات تبين أن بصمته مطابقة للبصمة الواردة في البطاقة الخاصة بالمدعو (ش.م) المولود في 12/ 12/ 1975 بــوادي رهيــو ابـن (ع) و(ش.ع) المقيــد بــتاريخ 28/06/2006 فيــما يخــص قضيــة المــخدرات طبقــا لمـا يثبتــه محضـر الضبطية القضـائية واعتراف المتهم، وأنه بتاريخ 24/ 06 /2006 تم تفتيش المدعو (ج.س) فضبطوا بحوزته قطعة من المخدرات وصرح لهم أنه يدعى (ش.م) وبالتالي انتحل صفة هذا الأخير في قضية المخدرات التي أدت إلى قيد العقوبة المحكوم بها في صحيفة السوابق القضائية للمدعو (ش.م) بدلا من المتهم الحالي، غير أن الثابت بالملف وأن وقائع قضية الحال تعود إلى تاريخ متابعة (ش.م) أي بتاريخ 24/06/2006 وأنه أمام مرور أكثر من ثلاث سنوات لارتكاب المتهم لجنحة انتحال صفة ومادام أن التقادم من النظام العام وعلى القاضي إثارته في أي مرحلة من مراحل الدعوى فإنه يتعين على المجلس إلغاء الحكم المستأنف والتصدي من جديد بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم).
والواضح أن قضاة المجلس في قرارهم المنتقد الحالي لم يأخذوا بعين الاعتبار تاريخ اكتشاف مصالح الضبطية القضائية لجريمة انتحال اسم الغير المرتكبة من طرف المتهم والذي لم يكن إلا في 09/06/2014، وبذلك فإن التقادم في قضية الحال لا يسري إلا ابتداء من تاريخ اكتشافها وليس من تاريخ ارتكابها باعتبارها من الجرائم المستمرة التي أدت إلى قيد حكم في صحيفة السوابق القضائية للغير ولولا اكتشاف الفعل من طرف عناصر الضبطية القضائية لكان مستمرا، ومنه انطلاقا من هذا التاريخ فإن مسألة التقادم منعدمة في قضية الحال، وعليه كان يتعين على قضاة المجلس مناقشة ما ورد في الحكم المستأنف وأن يفندوا ما جاء فيه بأسباب قانونية وموضوعية كافية لا أن يكتفوا بما أوردوه في قرارهم، وعليه كل قصور في هذا الجانب يترتب عليه انعدام الأساس القانوني الذي يقوم عليه القرار ويحرم المحكمة العليا من مراقبة صحة تطبيق القانون، ومتى كان كذلك يكون الوجه المثار سديد يتعين الاستجابة له ومن ثمة نقض القرار المطعون فيه مع الإحالة.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
صوافي ادريس
المستشار المقرر
صوافي ادريس

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0799607 قراربتاريخ: 29-11-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%850799607-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-11-29/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  799607
تاريخ القرار: 2018/11/29
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ل.ع) / المطعون ضده: اتصالات الجزائر وكالة الوادي والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: حجية الشيء المقضي فيه– حكم نهائي.
المرجع القانوني: المادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية، بصدور حكم نهائي حائز لقوة الشيئ المقضي فيه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
بدعوى أن القرار المطعون فيه أيد الحكم المستأنف بالرغم من أن الحكم نهائي لعدم طعنه من طرف الطاعن (ل.ع) وكذا النيابة والذي اقتصر استئنافها على المتهمين المستأنفين (ع.م) و(م.ع) فقط وقدم الطاعن ما يثبت ذلك، نسخة من الحكم وشهادة عدم الاستئناف من طرفه ومن طرف النيابة وشهادة وجود بمؤسسة الوقاية بالوادي تثبت أنه قضى العقوبة المحكوم بها عليه واستفاد من العفو الرئاسي وخلافا لما جاء به القرار فإن الطاعن قد تمت إدانته عن نفس الوقائع بحكم نهائي حاز قوة الشيء المقضى فيه وعملا بنص المادة 06 من قانون الإجراءات الجزائية فإن الدعوى العمومية قد انقضت لسبق الفصل فيها وبذلك يكون القرار قد خالف نص المادة 06 من قانون الإجراءات الجزائية الشيء الذي يعرضه للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أنه وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 20/04/2011 يقضي حضوريا بتأييد الحكم المستأنف أنه حقيقة وأن هذا القرار جاء مخالفا للقانون وأن قضاة الموضوع قد أساءوا تطبيق نص المادة 06/01 من قانون الإجراءات الجزائية لما قضوا بخلاف ما نصت عليه هذه المادة إذ أنه وبالرجوع إلى الحكم المستأنف الصادر بتاريخ 26/05/2005 والقاضي حضوريا بإدانة المتهم (ل.ع) بما نسب له والحكم عليه بعام حبس نافذ و1000 دج غرامة نافذة أن هذا الحكم لم يتم استئنافه لا من طرف النيابة ولا من طرف المتهم نفسه وهذا ما هو مؤكد بموجب الإشهاد المحرر من طرف كاتب الضبط بتاريخ 18/10/2010 والذي يتبين فيه أنه لم يقع إلى يوم هذا التاريخ بالسجل المذكور أي استئناف من طرف النيابة ضد المتهم (ل.ع) وكما تبينه أيضا شهادة الوجود بالمؤسسة العقابية على أن الطاعن قد استنفد العقوبة المحكوم بها عليه و من ثمة فإن وقائع الحال قد تم الفصل فيها بموجب حكم نهائي حاز قوة الشيء المقضى فيه تنقضي بموجبه الدعوى العمومية وفقا لنص المادة 06 من قانون الإجراءات الجزائية، وأن ما ينعاه الطاعن مؤسس يستوجب النقض والإبطال وأنه ومادام لم يبق ما يقضى به فإن النقض يكون بدون إحالة.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
بخوش علي
المستشار المقرر
خالد العيفة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1313858 قرار بتاريخ 23- 01- 2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1313858-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-23-01-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1313858
تاريخ القرار: 2020/01/23
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة   / المطعون ضده: (و.ن)
الكلمات الأساسية: حكم غيابي-قرار نهائي-إجراء قاطع للتقادم
المرجع القانوني: المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية بالتقادم بمرور أكثر من ثلاث سنوات من تاريخ صدور صورة قرار نهائي إلى تاريخ المعارضة في الحكم الغيابي إذا لم يتخذ أي إجراء بين التاريخين.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المثار المأخوذ من القصور في التسبيب المادة 500/ 4 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أن القضاة لم يناقشوا بداية حساب التقادم ولا ذكر أخر إجراء متخذ وموجود بالملف.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث تبين من معاينة القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس قضوا بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بإدانة المتهم بجرم السرقة ومعاقبته بعام حبسا نافذا وبغرامة نافذة قدرها 100.000.00 دج وقضوا من جديد بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم مسببين قرارهم بقولهم أنه تبين للمجلس بعد المداولة أن القرار الغيابي صدر بتاريخ 23/ 12/ 209 عارضه المتهم بتاريخ 11/ 10/ 2017 ولا يوجد بالملف إلا صورة قرار نهائي للحبس مؤرخة في 10/ 02/ 2010 غير ممضية وهي الفترة التي لا تقطع تقادم الدعوى العمومية.
حيث أن التسبيب الذي جاء به قضاة المجلس لإلغاء الحكم المستأنف وللقضاء بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم يعتبر تسبيبا قانونيا كافيا إذ أنهم توصلوا إلى أنه منذ تاريخ صدور صورة قرار نهائي في 10/ 02/ 2017 إلى تاريخ المعارضة للحكم الغيابي في  11/ 10/ 2017 مرت أكثر من 3 سنوات وهي المدة التي تتقادم فيها الدعوى العمومية في مواد الجنح وتوصلوا إلى عدم اتخاذ أي إجراء بين التاريخين مما تعين القول أن ما يثيره الطاعن النائب العام غير مؤسس.
منطوق القرار
رفض الطعن
الرئيس
بوناضور بوزيان
المستشار المقرر
بوناضور بوزيان

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1339485 قرار بتاريخ: 23-01-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1339485-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-01-23/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1339485
تاريخ القرار: 2020/01/23
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ح.ع)
الكلمات الأساسية: تقادم-دعوى عمومية-عقوبة-تبليغ.
المرجع القانوني: المادة 06-08-614 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
تتقادم الدعوى العمومية و ليس العقوبة إذا مرت أكثر من ثلاثة سنوات من صدور القرار الغيابي إلى تاريخ تبليغه للمتهم إذا لم يتخذ خلال الفترة بين التاريخين أي إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة.
– يعد القرار الغيابي مجرد إجراء لا ينتج أثاره إلى بعد تبليغه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المثار المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون المادة 500/07 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أنه كان على قضاة المجلس مناقشة مسألة تقادم العقوبة طبقا لنص المادة 614 من قانون الإجراءات الجزائية بدلا من تقادم الدعوى العمومية وفقا للمادة 8 على اعتبار صدور قرار جزائي.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث تبين من معاينة القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس في الشكل قضوا بقبول المعارضة في القرار الغيابي الصادر في 2014/07/10 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر في 2014/05/27 عن محكمة عين الترك القاضي بإدانة المتهم المطعون ضده بجرم إبلاغ سلطات عمومية بوقائع وهمية ومعاقبته بغرامة قدرها 40.000.00 دج وفي الموضوع قضوا بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم اعتمادا على المتهم صدر ضده قرار غيابي في 2014/07/10 بلغ به في 03/04/2018 ولم يتخذ خلال الفترة بين التاريخين أي إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة
حسبما هو مقرر بالمادتين 6، 08 من قانون الإجراءات الجزائية.
حيث أن ما توصل إليه قضاة المجلس تطبيق صحيح للقانون ذلك أن القرار الغيابي يشكل إجراءا لا ينتج أثره إلا بعد تبليغه .
حيث أنه لم يتخذ أي إجراء من تاريخ القرار الغيابي إلى تاريخ تبليغه للمتهم ومرت بين التاريخين أكثر من 03 سنوات وهي المدة التي تتقادم فيها الدعوى العمومية وليس كما ينعاه الطاعن تقادم العقوبة ومنه تعين القول أن ما يثيره الطاعن غير مؤسس.
منطوق القرار
رفض الطعن
الرئيس
بوناضور بوزيان
المستشار المقرر
بوناضور بوزيان

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1321386 قرار بتاريخ: 23-01-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1321386-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-01-23/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1321386
تاريخ القرار: 2020/01/23
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ب.خ)
الكلمات الأساسية: حكم غيابي- تبليغ-تقادم
المرجع القانوني: المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية بالتقادم بمرور اكثر من ثلاثة سنوات من تاريخ صدور الحكم الغيابي الى تاريخ تبليغه اذا لم يتخذ اي اجراء من اجراءات التحقيق او المتابعة التي تقطع التقادم.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المثار المأخوذ من القصور في الأسباب المادة 04/500 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أن القرار اكتفى بذكر تاريخ الحكم وتاريخ نهاية مدة 3 سنوات وهو تاريخ التبليغ وكان عليهم إبراز بكل وضوح بأنه لم يتم أي إجراء قاطع للتقادم.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث تبين من معاينة القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس قضوا بتأييد الحكم المستأنف القاضي بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم مسببين قرارهم بقولهم أنه ثبت للمجلس ما يفيد صدور حكم عن القسم الجزائي في 1995/03/22 قضى غيابيا بشهرين حبسا مع وقف التنفيذ وغرامة 7400 دج ومصادرة السلع المحجوزة بلغ المتهم بها في 2017/07/31 وأنه ثبت مرور أكثر من 03 سنوات بين التاريخين وأن الدعوى العمومية تنقضي بالتقادم في مواد الجنح ب 03 سنوات طبقا للمــــــادتين 6، 8 من قانون الإجراءات الجزائية.
حيث أن التسبيب الذي جاء به قضاة الموضوع يعتبر تسبيبا قانونيا كافيا يتوافق وأحكام المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية من خلال اعتمادهم على بيان ومعاينة مرور أكثر 3 سنوات من تاريخ الحكم الغيابي في 1995/03/22 إلى تاريخ تبليغه في 2017/07/31
حيث أن قول القضاة بفوات 03 سنوات بين التاريخين وهي المدة التي تتقادم فيها الجنحة يعني أنهم عاينوا عدم وجود أي قاطع للتقادم من إجراءات التحقيق أو المتابعة من خلال إطلاعهم على أوراق الدعوى ووثائقها مما تعين القول أن ما يثيره الطاعن النائب العام غير سديد.
منطوق القرار
رفض الطعن
الرئيس
بوناضور بوزيان
المستشار المقرر
بوناضور بوزيان

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1158821 قرار بتاريخ: 30-01-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1158821-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-01-30/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1158821
تاريخ القرار: 2020/01/30
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ز.م)
الكلمات الأساسية:
المرجع القانوني: المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
الحكم الغيابي الذي لم يبلغ إلى المتهم لا يعد سوى إجراء متابعة تنقضي معه الدعوى العمومية، بمرور أكثر من ثلاثة سنوات من صدوره ما لم يثبت أنه بلغ للمتهم تبليغا شخصيا أو عن طريق التعليق بالمحكمة أو النيابة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد : المأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون المادة 07/500 من قانون الإجراءات  لجزائية.
بدعوى أنه صدر حكم غيابي بتاريخ 1993/11/08 والذي كان محل معارضة من طرف المتهم بتاريخ 2008/02/04 فصدر الحكم المستأنف فيه, فلا مجال للحديث عن الدعوى العمومية وتقادمها, مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المثار :
حيث أنه وبخلاف ما جاء في الوجه فإن قضاء المحكمة العليا إستقر على اعتبار أن الأحكام والقرارات القضائية الصادرة غيابيا تتقادم إذا لم يتم تبليغها أو القيام بإجراءات بهدف تبليغها خلال المدة المحددة لتقادم الدعوى العمومية وهي ثلاث سنوات وفقا لنص المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية باستثناء ما استثني بنص, وذلك من يوم ارتكاب الفعل أو من تاريخ صدور الحكم أو القرار الغيابي دون أن يليه أي إجراء خلال المدة المحددة للتقادم وليس من تاريخ تبليغ الحكم أو القرار.
حيث أن قضاة المجلس درسوا ملف القضية والإجراءات المنجزة وتواريخها وخلصوا إلى تقادم الدعوى العمومية, وقد سببوا قضاءهم بأنه ثبت لديهم أن الحكم الغيابي صدر بتاريخ 08/11/1993 وأنه تم الطعن فيه بالمعارضة بتاريخ 05/02/2008 من قبل المتهم إثر تبليغه أي بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات, وعاينوا أنه لا يوجد بالملف ما يثبت اتخاذ أي إجراء من شأنه قطع التقادم, فصرحوا بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم وهم محقون في ذلك لأن الحكم الغيابي الذي لم يبلغ إلى المتهم لا يعدو أن يكون إلا مجرد إجراء متابعة تنقضي معه الدعوى العمومية بمرور أكثر من ثلاث سنوات من صدوره مالم يثبت أنه بلغ إلى المتهم تبليغًا شخصيًا أو عن طريق
التعليق في المحكمة أو النيابة, يجعل من الوجه المثار غير سديد يتعيّن رفضه وبالتبعية رفض الطعن موضوعًا.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
مزهود رشيد
المستشار المقرر
مزهود رشيد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1343663 قرار بتاريخ: 30-01-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1343663-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-01-30/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1343663
تاريخ القرار: 2020/01/30
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ك.ع)
الكلمات الأساسية: حكم غيابي-تبليغ-تقادم
المرجع القانوني: المادة 6-8 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
الحكم الغيابي الذي لم يبلغ للمتهم تبليغا صحيحا و قانونيا لا يعد سوى إجراء من إجراءات الدعوى العمومية تسري عليه أحكام تقادم الدعوى العمومية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من القصور في التسبيب:
من حيث أن القرار المطعون فيه نص بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم دون تسبيب كافي ودون التطرق إلى عدم وجود إجراءات قاطعة للتقادم في الفترة مابين صدور الحكم وتاريخ تبليغه للمتهم مما يشكل مخالفة لأحكام المادة 500/04 من قانون الإجراءات الجزائية ويعرض القرار للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حيث أن الثابت من الاستقراء بيانات القرار المنتقد بأن قضاة المجلس أيدوا الحكم المستأنف الذي قضى بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم مؤسسين قضاءهم على كون المدة الفاصلة مابين تاريخ صدور الحكم (2002/02/13) وتاريخ تبليغه للمتهم في 2018/02/12 قد تجاوزت الثلاث سنوات المنصوص عليها في المادتين 06 و 08 من قانون الإجراءات الجزائية، وعليه طالما أنه من المستقر عليه قضاء بأن الحكم الغيابي الذي لم يبلغ تبليغا صحيحا وقانونيا لا يعد سوى إجراء من إجراءات الدعوى العمومية وتسري عليه أحكام التقادم المنصوص عليها في هذا المجال فإن ما توصل إليه قضاة الموضوع في قرارهم يعد تطبيقا سليما للقانون مما يجعل الوجه المثار بدون أساس ويؤدي إلى التصريح برفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
ماموني الطاهر
المستشار المقرر
ماموني الطاهر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1374382 قرار بتاريخ: 30-01-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1374382-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-01-30/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1374382
تاريخ القرار: 2020/01/30
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (م.ل)
الكلمات الأساسية: حكم غيابي- معارضة- إجراء قاطع للتقادم- تقادم الدعوى العمومية.
المرجع القانوني: المادة 8 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
تنقضي الدعوى العمومية بمرور اكثر من 3 سنوات من تاريخ صدور الحكم الغيابي الى تاريخ معارضة المتهم فيه طالما لم يتخذ أي إجراء قاطع للتقادم.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد: المأخوذ من مخالفة القانون.
بدعوى أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم طبقا للمادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية بمرور أكثر من ثلاثة سنوات من تاريخ صدور الحكم الغيابي إلى تاريخ المعارضة وأن قضية الحال تتعلق بانقضاء العقوبة لا تقادم الدعوى العمومية وأن قضاة المجلس اخطأوا في تطبيق القانون وهذا ينجر عنه النقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
الرد عن الوجه الوحيد المثار:
لكن حيث أنه بعد استقراء حيثيات القرار المطعون فيه يتبين أنه لم يخالف القانون في تطبيقه وأن قضية الحال تتعلق بتقادم الدعوى العمومية بمرور عليها أكثر من ثلاثة سنوات من تاريخ صدور الحكم الغيابي المؤرخ في 2013/12/11 إلى تاريخ قيد المتهم المعارضة في 2018/03/01 وفقا لمقتضيات المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية وأنه لا يوجد بملف الدعوى أي إجراء قاطع للتقادم وبذلك يكون قضاة الموضوع بالمجلس قد وفقوا في تطبيق صحيح القانون ولم يخالفوه في شيء وأن الدعوى العمومية قد مسها التقادم عكس ما ذهب إليه الطاعن النائب العام وأن هذا الوجه الوحيد المثار من طرفه غير مؤسس ويتعين رفضه ومعه رفض الطعن موضوعـــــــــــا.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
زردوم احمنة
المستشار المقرر
لنصاري فوزية

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1390634 قرار بتاريخ: 30-01-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1390634-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-01-30/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1390634
تاريخ القرار: 2020/01/30
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ق.م)
الكلمات الأساسية: حكم غيابي-معارضة-تبليغ- تقادم.
المرجع القانوني: المادة 06-07-08 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
الحكم الغيابي الذي لم يبلغ للمتهم تبليغا صحيحا و قانونيا لا يعد سوى إجراء من إجراءات الدعوى العمومية تسري عليه أحكام التقادم المنصوص عنها في المواد 06-07-08 من قانون الإجراءات الجزائية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه والمؤدي إلى النقض:
من حيث أن المجلس بإلغائه للحكم المستأنف الصادر في 2013/10/08 يكون قد أخطأ في قضائه لمخالفته أحكام المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية لكون أنه لم يتخذ أي إجراء من تاريخ صدور الحكم الغيابي في 2003/10/06 إلى غاية تاريخ تسجيل المعارضة من طرف العارض في 2013/10/07 وقد مر أكثر من 10 سنوات بين هذين الإجرائيين مما يجعل التقادم ثابت طبقا لأحكام المواد 06، 07 و08 من قانون الإجراءات الجزائية وهو نفس النهج الذي سلكته المحكمة العليا في قضائها الأمر الذي يستوجب معه نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أنه يستفاد من مراجعة مقتضيات القرار محل الطعن بأن قضاة المجلس الغوا الحكم المستأنف الذي قضى بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم وأدانوا المتهم الطاعن بجنحة إصدار شيك بدون رصيد مؤسسين قضاءهم على القول بأن الدعوى العمومية في مادة الجنح تتقادم بمضي ثلاث سنوات وفقا لأحكام المادتين 07 و 08 من قانون الإجراءات الجزائية بينما في قضية الحال فإن النيابة تابعت المتهم بجنحة إصدار شيك بدون رصيد قبل مرور الثلاث سنوات من تاريخ الوقائع وصدر حكم غيابي بتاريخ 2003/10/06  وأن الحكم الغيابي لا يمكن اعتباره إجراء من إجراءات المتابعة” كل ذلك دون مناقشة ومعاينة الإجراءات التي اتخذت منذ صدور الحكم الغيابي إلى يوم تسجيل المعارضة وجودا وعدما.
حيث أنه يجب التذكير بأنه من المستقر عليه قانونا وقضاء بأن الحكم الغيابي الذي لم يبلغ تبليغا صحيحا وقانونيا للمتهم لا يعد سوى إجراء من إجراءات الدعوى العمومية وتسري عليه أحكام التقادم المطبقة في هذا المجال والمنصوص عليها في المواد 06، 07، 08 من قانون الإجراءات الجزائية.
حيث أنه في قضية الحال طالما أن الحكم الغيابي قد صدر في 06/10/2003 وأن المتهم سجل معارضة بتاريخ 07/10/2013 فإنه كان يتعين على قضاة المجلس التطرق بالمعاينة لما اتخذ من إجراءات المتابعة أو التحقيق في شأن الدعوى خلال هذه الفترة وفقا لأحكام المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية التي تحيل إلى المادة 07 من نفس القانون وعليه لما ذهبوا في قرارهم المنتقد إلى خلاف ذلك دون سند قانوني فإن قضاءهم يشكل مخالفة للقانون وخطأ في تطبيقه وتأويله مما يجعل الوجه المثار سديد ويؤدي إلى التصريح بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
ماموني الطاهر
المستشار المقرر
ماموني الطاهر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1135492 قرار بتاريخ 2023.02.09
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1135492-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2023-02-09/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1135492
تاريخ القرار: 2023/02/09
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  (م. ب)  / المطعون ضده: (س. ع) والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: دفع بالتقادم– نظام عام.
المرجع القانوني: المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
يجوز لكل ذي مصلحة إثارة الدفع بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم والتمسك به في أية مرحلة كانت عليها الدعوى لكونه من النظام العام.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للنقض: مأخوذ من مخالفة القانون،                                                                          بدعوى أن قضاة المجلس ذكروا في تسبيب قرارهم أن دفاع الطاعن قدم دفعا شكليا بعد مناقشة الموضوع ولم يثبت بالملف أنه قدم أمام قاضي أول درجة نفس الدفع وخلصوا إلى رفضه وذلك ما يشكل مخالفة للقانون على اعتبار أن مسألة التقادم من النظام العام يمكن إثارته والتمسك به في أي مرحلة كانت عليها الدعوى ولقضاة الموضوع إثارته من تلقاء نفسهم.
وبالرجوع إلى وقائع القضية ومستنداتها فإن الطاعن تمت متابعته بجنحة خيانة الأمانة على أساس عقد الاعتراف بالدين الثاني المؤرخ في 10/12/2009 أين تمّ إشراك فيه طليقة الشاكي (ع.ي) والتي أصبحت بموجبه شريكة له بنسبة نصف مبلغ الدين أي 230 مليون، وهي لم تكن طرفا في عقد الاعتراف بالدين الأول المؤرخ في 01/08/2006 وذلك على أساس الوكالة التوثيقية بتاريخ 25/07/2007 في تمثيل الشاكي من طرف الطاعن، فالثابت من وقائع القرار أن الطرف المدني قدم شكوى مصحوبة بإدعاء مدني أمام قاضي التحقيق بتاريخ 26/11/2014 وبالتالي فإن المدة التي مرّت بين هذا التاريخ وتاريخ الاعتراف بالدين الثاني هي أكثر من 05 سنوات وطبقا للمادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية فإن تقادم الدعوى العمومية في مواد الجنح يكون بمرور 03 سنوات وطالما لم يتم اتخاذ أي إجراء خلال هذه الفقرة فكان على قضاة الموضوع التصريح بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد: المأخوذ من مخالفة القانون،
حيث أنه يتبين من مراجعة القرار المطعون فيه، أن دفاع الطاعن رافع في حق هذا الأخير وقدم دفعا شكليا يخص انقضاء الدعوى العمومية ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والقضاء من جديد بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم.
وردا على هذا الدفع أجاب قضاة المجلس برفض الدفع لأن دفاع الطاعن قدم هذا الدفع بعد مناقشة الموضوع ولم يثبت هذا الأخير أنه قدم ذات الدفع أمام قاضي أول درجة.
وحيث أن مسألة التقادم وفقا لأحكام المادة 08 من قانون الإجراءات الجزائية من النظام العام يجوز لكل ذي مصلحة إثارتها والتمسك بها في أي مرحلة تكون عليها الدعوى, ولقضاة الموضوع إثارتها من تلقاء نفسهم كلما توافرات شروطها.
ولما كان قضاة المجلس قد رفضوا دفع دفاع الطاعن المتعلق بانقضاء الدعوى العمومية بالتقادم لكون الدفع تمت إثارته بعد مناقشة الموضوع وثبوت عدم إثارته أمام قاضي أول درجة، فيكونون قد خالفوا القانون وأخطؤوا في تطبيقه وعرضوا بذلك قضائهم للنقض والإبطال
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
نويزي ابراهيم
المستشار المقرر
نويزي ابراهيم

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 009331 قرار بتاريخ 11-09-2019
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-009331-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2019-09-11/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  9331
تاريخ القرار: 2019/09/11
الموضوع: انقضاء الدعوى العمومية
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (و.ع) / المطعون ضده: الوكيل القضائي للخزينة
الكلمات الأساسية: ميثاق السلم والمصالحة الوطنية-حبس- لجنة التعويض
المرجع القانوني: المادة 137 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
لا يدخل انقضاء الدعوى العمومية في إطار ميثاق السلم والمصالحة الوطنية في ظل أحكام المادة 137 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
حيث أن المدعي (و.ع) تقدم بعريضة للجنة التعويض عن الحبس المؤقت، مودعة لدى أمانة ضبط اللجنة بتاريخ 21/01/2019 ، مفادها أنه تمت متابعته بتهمة الانخراط في جماعة إرهابية مسلحة و التهديد و كان متواجدا بالمؤسسة العقابية بالحراش من 15/06/2005 إلى غاية 07/03/2006 ليستفيد من قرار غرفة الاتهام يقضى بانقضاء الدعوى العمومية في إطار تنفيذ ميثاق السلم و المصالحة الوطنية ملتمسا تعويضه عن الحبس الاحتياطي. حيث أجاب المدعى عليه الوكيل القضائي للخزينة بموجب عريضة جوابية محررة من طرف الأستاذ عوالي كريم المحامي المقبول لدى المحكمة العليا بأن عريضة المدعي جاءت خالية من ذكر تاريخ و طبيعة القرار الذي أمر بالحبس المؤقت كما لم يقدم حكم البراءة أو ألا وجه للمتابعة و أن انقضاء الدعوى العمومية في إطار السلم و المصالحة لا تدخل في ظل أحكام المادة 137 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية ، فإنه يلتمس القضاء بعدم قبول الدعوى شكلا.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أنه من المقرر قانونا أن التعويض الذي يمنح للشخص طبقا للمادة 137 مكرر و ما يليها من قانون الإجراءات الجزائية المعدل و المتمم مشترط بأن يكون محل حبس مؤقت غير مبرر بمناسبة متابعة جزائية انتهت بصدور قرار نهائي بألا وجه للمتابعة أو بالبراءة .كما انه من المقرر قانونا يجب أن تتضمن العريضة وقائع القضية و جميع البيانات الضرورية منها على وجه الخصوص تاريخ و طبيعة القرار الآمر بالحبس المؤقت و المؤسسة التي نفذ فيها و الجهة القضائية التي أصدرت قرار بألا وجه الدعوى أو البراءة و طبيعة الأضرار و عنوان المدعي. حيث الثابت من الملف أن المدعي يؤسس طلبه الرامي إلى التعويض عن الحبس المؤقت بكونه استفاد من انقضاء الدعوى العمومية تنفيذا لميثاق السلم و المصالحة الوطنية . حيث أن اللجنة بغض النظر عن شرط الأجل الذي يتعين أن ترفع الدعوى خلاله و المحدد بستة أشهر و خلو العريضة من ذكر الوقائع و تحديد تاريخ و طبيعة القرار الآمر بالحبس المؤقت و الجهة التي أصدرته و كذا خلوها من تحديد مبلغ التعويض المطالب فيه ، فإن انقضاء الدعوى العمومية لا يدخل في مجال أحكام المادة 137 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية التي تنص على أن التعويض على الحبس المؤقت غير المبرر يجب أن يكون هذا الحبس قد انتهى بصدور قرار نهائي بالبراءة أو بألاوجه للمتابعة و هما حالتان محددتان على سبيل الحصر ، مما يتعين القضاء بعدم قبول طلبه .
منطوق القرار
عدم قبول الدعوى شكلا
الرئيس
قراوي جمال الدين
المستشار المقرر
لوعيل الهادي