============================================================
موضوع: طعن بالنقض
عدد القرارات: 45
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم:1135150 قرار بتاريخ: 18-05-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%851135150-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-18-05-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1135150
تاريخ القرار: 2016/05/18
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ب.ج)
الكلمات الأساسية: عدم الاختصاص – وقف التنفيذ
المرجع القانوني: المادة 33 من القانون 06 – 01، المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته والمادتين 495 و499 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
يوقف الطعن بالنقض تنفيذ القرار القاضي بعدم الاختصاص الشخصي ولا يجوز للمحكمة العسكرية الفصل في الموضوع قبل صدور قرار المحكمة العليا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للنقض المأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات:
بالقول أن المحكمة العسكرية بقسنطينة فصلت في القضية بناءا على نسخة من الملف الوارد إليها من النائب العام لدى مجلس قضاء باتنة رغم الطعن بالنقض في قرار الغرفة الجزائية القاضي بعدم الاختصاص النوعي حسب تعبير القرار و أن المحكمة العليا لازالت لم تفصل في الطعن و كان على المحكمة العسكرية أن ترجئ الفصل إلى حين صدور قرار المحكمة العليا.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أن المطعون ضده أودع مذكرة بواسطة محاميه الأستاذ/ عثامنية لخميسي يزعم فيها أنه لا يوجد أي خرق للإجراءات و أن الطاعن لم يشر إلى النص القانوني الذي ينظمها و أن القواعد الجوهرية في الإجراءات تستخرج من الاجتهادات الفقهية و النظريات الفلسفية و لكن من نصوص القانوني و الاجتهاد القضائي و أن الحكم موضوع الطعن جاء سليما من جميع العيوب القانونية مما يفرض رفض الطعن.
حيث أن الفقرة ” ب ” من المادة 495 لقانون الإجراءات الجزائية تجيز الطعن بالنقض في أحكام المحاكم و قرارات المجالس القضائية الفاصلة في الموضوع في آخر درجة في مواد الجنايات و الجنح أو المقضي فيها بقرار مستقل في الاختصاص أو التي تنهي السير في الدعوى العمومية.
و حيث أن قرار الغرفة الجزائية لمجلس قضاء باتنة الصادر بتاريخ: 11/04/2010 ألغي الحكم المستأنف الصادر عن محكمة مروانة بتاريخ 17/11/2009 القاضي على المطعون ضده بعام حبسا مع وقف التنفيذ و دفع 15000 دج إلى الطرف المدني كتعويض بعد إدانته باستغلال الوظيفة و بعد التصدي قضى المجلس بعدم الاختصاص النوعي بدل الشخصي على أساس أن المتهم عند ارتكابه لجريمته كان يمارس مهامه بمقر فرقة الدرك الوطني.
حيث يتبين من وثائق الملف أن الطرف المدني طعن بالنقض في القرار المشار إليه و لحد اليوم لازالت المحكمة العليا لم تفصل فيه.
حيث أن الطعن بالنقض يوقف تنفيذ القرار الذي قضى بعدم الاختصاص وفقا للمادة 499 من قانون الإجراءات الجزائية و أن إحالة القضية على المحكمة العسكرية قبل أن يحوز القرار قوة الشيء المقضي خطأ إجرائي جسيم ذلك أن المحكمة العسكرية تجاوزت سلطاتها وقضت في القضية قبل الأوان الأمر الذي يعرض الحكم المطعون فيه إلى النقض و الإبطال لعدم اختصاصها مؤقتا على الأقل و قد تبقي المحكمة العليا الاختصاص للقضاء المدني فلا يجوز أية محاكمة أمام أية جهة كانت إلى حين الفصل في الطعن.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1148345 قرار بتاريخ: 19-10-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1148345-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-19-10-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1148345
تاريخ القرار: 2016/10/19
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب. ن) / المطعون ضده: (ب. ع) والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: مدعي مدني – استئناف.
المبدأ:
لا يجوز للمدعي المدني الذي لم يتبع طرق الطعن العادية ” الاستئناف” أن يلجأ إلى طرق الطعن غير العادية “الطعن بالنقض” .
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
حـيث أن الطرف المدني الطّاعن ممثلا بالأستاذ (م.ع) قد قدّم مذكرة تدعيما لطعنه ضمّنها وجهين للطعن بالنقض مأخوذين من قصور الأسباب و مخالفة القانون.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــيث أنه تبين وثائق الملف و من بياناته القرار المطعون فيه أن النيابة و حدها من استأنفت الأمر القاضي بانتفاء وجه الدعوى.
حــيث أن إجتهاد المحكمة العليا إستقر على أنه لا يجوز للمدعي المدني الذي لم يتبع طرف الطعن العادية أن يلجأ إلى طرق الطعن الغير عادية .
حــيث أن الطرف المدني الطاعن لم يستأنف الأمر الذي أيده القرار المطعون فيه مما يجعل طعنه غير مقبول لعدم جوازه. و دون حاجة لمناقشة الوجهين المثارين في مذكرة الطعن.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن لعدم جوازه
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 00005 قرار بتاريخ 2020/10/13
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-00005-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-10-13/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار: 05
تاريخ القرار: 2020/10/13
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: ( م . ع ) / المطعون ضده :النيابة العامة
المرجع القانوني:المادة 171 من الدستور والمادة 496 /6 من قانون الإجراءات الجزائية
أوجه الدفع بعدم الدستورية:
حيث بمناسبة الطعن بالنقض المرفوع من المدعي (م – ع) ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء بجاية بتاريخ 2019.07.03 تحت رقم الفهرس 19/2973 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر بتاريخ 2019.01.22 والذي كان قد أدانه بجنحة ممارسة تجارية تدليسية وعاقبه بخمسين ألف دينار غرامة نافذة، بواسطة محاميه الأستاذ شوقي رشيد المعتمد لدى المحكمة العليا، مفادها عدم دستورية نص المادة 496 من قانون الإجراءات الجزائية التي تحرمه من حق الطعن بالنقض مبررا ذلك بانتهاك المادة المذكورة الأحكام الدستورية الواردة في المادة 171 التي تنص بأن المحكمة العليا تمثل الهيئة المقومة لأعمال المجالس القضائية و المحاكم، ولذلك فإنه يلتمس إحالة الدفع أمام المجلس الدستوري ليفصل فيه وفقا للقانون.
حيث إن النيابة العامة قدمت طلبات مكتوبة التمست فيها عدم إحالة الدفع لسبق الفصل فيه .
رد المحكمة العليا عن أوجه الدفع بعدم الدستورية:
حيث إن المدعي يعيب على المادة 496 نقطة 6 من قانون الإجراءات الجزائية خرقها للمادة 171 من الدستور.
حيث إنه من المقرر طبقا للمادة 8 من القانون العضوي رقم 18-16 المذكور أعلاه ، يتم إرسال الدفع بعدم الدستورية بتوافر الشروط التالية :
1- إذا كان يتوقف على الحكم التشريعي المعترض عليه مآل النزاع أو أن يشكل أساس المتابعة.
2- ألاَ يكون هذا الحكم التشريعي قد سبق التصريح بمطابقته للدستور من طرف المجلس الدستوري باستثناء حال تغير الظروف.
3- أن يتسم الوجه المثار بالجدية.
حيث ثبت للمحكمة العليا أنه سبق للمجلس الدستوري أن أبدى رأيه في مطابقة المادة 496 من قانون الإجراءات الجزائية نقطة 6 للدستور وذلك بموجب قراره المؤرخ في 06 ماي 2020 تحت رقم 01 /ق م د / د ع د / 20 المنشور في الجريدة الرسمية العدد 34 سنة 2020 كما انه لم تتغير الظروف منذ صدور قرار المجلس الدستوري، مما يجعل أحد الشروط المنصوص عليها في المادة 8 من القانون العضوي سالف الذكر قد اختل و يتعين رفض إحالة الدفع بعدم الدستورية المثار .
منطوق القرار
قبول الدفع شكلا وفي الموضوع عدم إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المجلس الدستوري
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
لوعيل الهادي

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 00003 قرار بتاريخ 28/ 03/ 2021
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-00003-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-28-03-2021/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار: 03
تاريخ القرار: 2021/03/28
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: ( ل . س ) / المطعون ضده: ( ل . ش )
المرجع القانوني: المادة 496/03 من قانون الإجراءات الجزائية
أوجه الدفع بعدم الدستورية:
حيث بمناسبة الطعن بالنقض المرفوع من المدعي (ل – س) ضد القرار الصادرعن غرفة الإتهام مجلس قضاء سطيف بتاريخ 2020.10.06 فهرس رقم 20/00548 القاضي بتأييد الأمر المستأنف الصادر بتاريخ 2020.07.29 عن قاضي التحقيق بمحكمة العلمة القاضي بألاوجه لمتابعة المدعى عليه مدنيا لبيض الشريف، تقدم بمذكرة دفع بعدم الدستورية منفصلة عن عريضة الطعن بالنقض، وردت إلى أمانة الرئاسة الأولى بتاريخ 2021.03.04، بواسطة محاميه الأستاذ براهمة عادل المعتمد لدى المحكمة العليا، مفادها عدم دستورية المادة 496 نقطة 3 من قانون الإجراءات الجزائية.
و شرحا لدفعه أفاد المعني بأن المادة المذكورة تخالف المواد 32 و 56 و 158 و 169 من الدستور، لكونها حرمته من الطعن أمام المحكمة العليا في قرار غرفة الإتهام المؤيد لأمر بألا وجه للمتابعة، إذ تميز بين أطراف الدعوى سواء المدعي المدني و المتهم و النيابة العامة ، و بالخصوص أن المادة الأولى مكرر من قانون الإجراءات الجزائية تخول للضحية حق تحريك الدعوى العمومية و بالتالي فمن حقه الإستئناف و الطعن بالنقض في قرارات غرفة الإتهام.
كما أنها خالفت مبدأ المحاكمة العادلة و من أهم ضماناته المساواة بين أطراف الدعوى.
كما خالفت حق اللجوء إلى القضاء بمنعه من اللجوء إلى المحكمة العليا باعتبارها الجهة المقومة لأعمال المجالس القضائية و المحاكم.
و أضاف بأن المادة 496 نقطة 3 المعترض عليها تنتهك حق الدفاع الذي يدخل في نطاقه حق تسجيل الطعن بالنقض كما تنتهك المواد 7 و 8 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الناصة على مبدأ المساواة أمام القانون و حق اللجوء إلى القضاء والمواد 2 فقرة 3 نقطة أ و ب و14و 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية الناصة على مبادئ الحق في التظلم و المساواة أمام القضاء و المساواة أمام القانون، و انتهى إلى التماس إرسال الدفع إلى المجلس الدستوري.
حيث لم يتقدم أي واحد من الأطراف بمذكرة بملاحظاته المكتوبة بالرغم من تمكينه من ذلك.
حيث إنّ النيابة العامة قدمت طلبات مكتوبة التمست فيها عدم إحالة الدفع إلى المجلس الدستوري.
رد المحكمة العليا عن أوجه الدفع بعدم الدستورية:
في الشكل :
حيث إنّ عرض الدفع بعدم الدستورية على المحكمة العليا ورد طبقا للأشكال و الإجراءات المنصوص عليها قانونا.
في الموضوع:
حيث إنّ الدفع بعدم الدستورية المثار من طرف المدعي يتعلق بمدى مساس المادة 496 نقطة 3 من قانون الإجراءات الجزائية بمبادئ المساواة أمام القانون و أمام القضاء و حق المحاكمة العادلة و حق اللجوء إلى القضاء و الحق في التظلم و حق الدفاع المنصوص عليها في المواد 32 و 56 و 158 و 169 من الدستور و المادتين 7 و 8 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمواد 2 فقرة 3 نقطة أ و ب و14و 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية.
حيث إنّه من المقرر قانونا طبقا للمادة 8 من القانون العضوي رقم 18-16 المذكور أعلاه، أن الدفع بعدم الدستورية هو ادعاء احد الأطراف بأن الحكم التشريعي الذي يتوقف عليه مآل النزاع ينتهك الحقوق و الحريات التي يضمنها الدستور وألاَ يكون هذا الحكم التشريعي قد سبق التصريح بمطابقته للدستور من طرف المجلس الدستوري باستثناء حال تغير الظروف و أن يتسم الوجه المثار بالجدية.
حيث إنّ المادة 496 النقطة 3 من قانون الإجراءات الجزائية المعدلة بموجب بموجب الأمر رقم 15-02 المؤرخ في 23 يوليو سنة 2015 تنص على ما يلي:
لا يجوز الطعن بالنقض فيما يأتي :
1. ……….
2. ……….
3. قرارات غرفة الاتهام المؤيدة للأمر بألا وجه للمتابعة إلا من النيابة العامة في حالة استئنافها لهذا الأمر،
4. ………..
5. ………..
6. ………..
حيث إن النص التشريعي المتنازع عليه يتعلق بالإجراءات الجزائية و لم يسبق للمجلس الدستوري أن أبدى رأيا بمطابقته للدستور و أنه يتوقف عليه مآل النزاع.
حيث إن الدفع المثار من المعني لا يتسم بالجدية لأن المادة 496 المعترض عليها تدخل في مجملها ضمن الأحكام المحددة للأحكام و القرارات التي لا يجوز الطعن فيها بالنقض و أن النقطة الثالثة جعلت قرارات غرفة الإتهام المؤيدة لأمر قاضي التحقيق بألاوجه للمتابعة من ضمن هذه القرارات و قصرت حق الطعن فيها بالنقض إلا من النيابة العامة فقط بشرط استئنافها للأمر و أن هذا التحديد لا يحتوي على ما يخالف لمبادئ حق الدفاع و لا المساواة أمام القانون و القضاء و لا الحق في محاكمة عادلة و لا حق التظلم المنصوص عليها في الدستور و الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية و لا أي مساس بها، ذلك أنه لا يوجد في هذه النصوص أية إشارة إلى أن الطعن بالنقض مرتبط بالحقوق و المبادئ المذكورة،مما يتعين معه القضاء بعدم إحالته امام المجلس الدستوري.
حيث إن المصاريف القضائية تبقى على عاتق المدعي.
منطوق القرار
قبول الدفع شكلا وفي الموضوع عدم إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المجلس الدستوري
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
لوعيل الهادي

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 17849 قرار بتاريخ 29-07-1980
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-17849-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-29-07-1980/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  17849
تاريخ القرار: 1980/07/29
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع. ب) / المطعون ضده: النيابة العامة
الكلمات الأساسية: حكم بعدم الاختصاص- غرفة الاتهام.
المرجع القانوني: المواد 363، 437 و 545 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
إن كانت غرفة الاتهام مختصة في نظر الاستئناف المرفوع ضد حكم محكمة الجنح، القاضي بعدم اختصاصها لأن الوقائع تشكل جناية، فإن ذلك لا يعني أن هذا الحكم غير قابل للطعن بالنقض، متى استوفى الطعن شروطه القانونية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
أصدر المجلس الأعلى، بهيئة مكونة من الغرفتين الجنائيتين الأولى و الثانية في جلسته العلنية المنعقدة يوم التاسع و العشرون من شهر جويلية سنة وتسعمائة و ثمانين بقصر العدالة و بعد المداولة قانونا، والقرار الأتي نصه:
نظرا للأمر رقم 72/74 المؤرخ في 12 جويلية 1974، وخاصة المادة 07 منه.
ونظرا لأمر الرئيس الأول الصادر في 12 جوان 1980 و القاضي بطرح القضية على الغرفتين الجنائيتين المجتمعتين.
وبعد الاستماع إلى السيد ماندي رئيس القسم الأول للغرفة الجنائية الثانية في تلاوة تقريره المكتوب، والي السيد فراوسن أحمد المحامي العام في طلباته.
وحيث أن المتهم (ع.ب) طعن في الميعاد القانوني في القرار الصادر في 1977/11/15 من مجلس قضاء ورقلة القاضي بعدم اختصاصه لكون الدعوى جنائية و بصرف النيابة العامة إلى ما تراه مناسبا و صالحا.
وحيث انه دفع الضريبة القضائية.
و حيث أنه أقام محاميا مقبولا الأستاذ بودربال الذي أودع في حق موكله مذكرة للطعن أثار فيها وجها واحدا.
وحيث أن الأستاذ بودربال قد وجه بتاريخ 1980/02/28 رسالة إلى السيد الرئيس الأول للمجلس الأعلى يلتمس منه طرح القضية على مجمع الغرف للنظر فيها لكون الغرفة الجنائية الثانية القسم الأول المطروحة أمامها القضية كانت في مثل هذه الطعون تقضي بعدم قبول الطعن شكلا.
وحيث أصدر الرئيس الأول للمجلس الأعلى أمرا يقضي بطرح القضية على الغرفتين الجنائيتين.
وحيث حقيقة أن إجتهاد الغرفة الجنائية الثانية القسم الأول كان يقضي بعدم قبول الطعن ولو انه استوفى أوضاعه القانونية مع التصريح بأن غرفة الإتهام هي التي وحدها لها الاختصاص المطلق في النظر في القرار الصادر بعدم الاختصاص و ذلك طبقا للمادة 437 و 363 من قانون العقوبات .
وحيث أن مثل هذا القضاء كان في الحقيقة مخالفا للمادة 545 ف 3 من ق إ ج التي تنص بأنه يتحقق تنازع الاختصاص بين القضاة إذا كان قاضي التحقيق اصدر أمرا بإحالة الدعوى إلى جهة من جهات الحكم و قضت تلك الجهة بعدم اختصاصها ينظرها بحكم أصبح نهائيا مع مراعاة ما نصت عليه المادة 363 و 437 من هذا القانون.
وحيث أن مفهوم هذه المادة في فقرتها الثالثة يسوغ الطعن في القرار الصادر بعدم الاختصاص باعتبار الجريمة جناية إذا كان القرار غير نهائي ووقع فيه طعن في الميعاد القانوني و استوفى جميع أوضاعه القانونية.
وبالعكس تحال القضية إلى غرفة الإتهام طبقا للمادة 437 و 363 من ق إ ج إذا لم يطعن احد في القرار و أصبح نهائيا،
وحيث أن الطعن في قرار عدم الاختصاص المستوفي أوضاعه القانونية مقبول لأن المجلس الأعلى يراقب صحة و سلامة القرار من شتى نواحيه الشكلية و الموضوعية و هل يشوبه عيب من عيوب النقض لأنه لا يكفي أن يصرح القرار بأن القضية جناية فحسب و كفى ثم تحال القضية على غرفة الاتهام.
وحيث أنه ينبغي للمجلس الأعلى أن يراقب مثل هذه القرارات.
و حيث أنه قد آن للغرفة الجنائية الثانية القسم الأول أن تغير موقفها نظرا لشروط المادة 545 الفقرة 3 من ق إج.
ولذا قررت الغرفتان الجنائيتان المجتمعتان اختصاص المجلس الأعلى بالنظر في القرارات الصادرة بعدم الاختصاص إذا وقع فيها طعن وقد استوفي أوضاعه القانونية.
وحيث أن الطعن الذي قام به (ع.ب) قد استوفى أوضاعه القانونية فهو مقبول شكلا.
عن الوجه الوحيد المثار من طرف و كيله الأستاذ بودربال: و المبنى على خرق المادة 334 من ق ع.
و ذلك بأن مجلس قضاء ورقلة قد كيف الوقائع الجنائية بالرغم من أن المادة 333 من ق ع. تنطبق عليها كما أنه يتضح من تصريحات البنت أنها أرادت الفرار راغبة في الاختلاء بالمتهم بكل حرية و بمحض إرادتها و أن هذه الوقائع تنطبق عليها أحكام المادة 333 من ق ع و يجب القول بأن مجلس قضاء ورقلة قد صرح بعدم اختصاصه خطأ.
و حيث أنه يتضح من مطالعة القرار المطعون فيه بأنه في ليلة 1977/03/22 في بغوفالة عمارة ورقلة قد خرجت البنت (ص.ف) المزدادة في 1961/05/18 من بيت والدها (ص.م) و ذهبت مع جارها (ع.ب) إلى المقبرة الكائنة خارج القرية و هناك واقعها و أزال بكارتها حسبما ذلك ثابت، بشهادة طبية مؤرخة في 1977/03/26 ثم بعد ذلك رجعت إلى بيت والدها لكنها وجدت أمام الباب أخاها و هو يبحث عنها فرجعت أدراجها مع (ع.ب) و ذهبت معه عند صديق له يسمى (ع.ع) حيث قضت ليلتها مع (ع.ب) الذي أعادة عملية الجماع في الصباح ثم اختفت البنت عند قريبة لها و لم ترجع لبيت والدها إلا بعد بضعة أيام و في تلك الأثناء كان والد البنت قد قدم شكوى إلى الشرطة للبحث عن بنته المختفية.
وحيث أنه ألقي القبض على (ع.ب) وصديقه (ع.ع) وافتتح تحقيقه و أحيلا على محكمة ورقلة التي قضت ببراءة (ع.ع) و بإدانة (ع.ب) فحكمة عليه بثلاثة أشهر حبسا منفذا و غرامة قدرها 1000 دج من أجل ارتكاب جنحة الفعل العلني المخل بالحياء ضد قاصرة لم تكتمل السادسة عشر من عمرها تطبيقا للمادة 334 من ق ع.
وحيث أن المتهم ووكيل الجمهورية قد إستئنفا في هذا الحكم وقد أصدر مجلس قضاء ورقلة في 1977/11/15 قرارا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف فيه وبعدم الاختصاص و إحالة الملف إلى النيابة العامة.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
و حيث أن الوجه المقدم من طرف الطاعن يرمي إلى تغيير تكييف الوقائع بكونها جنحة و ليست جناية.
وحيث أن الوجه المثار ينبني على القرار كونه طبقا للمادة 334 من ق ع و الحال أنه كان ينبغي له أن يطبق المادة 333 من ق ع لأن البنت هي التي أرادت الفرار راغبة في الاختلاء بالمتهم بكل حرية و بمحضر إرادتها.
وحيث يتبين من مطالعة القرار المطعون فيه أن قضاة الاستئناف لم يطبقوا المادة 334 و إنما المادة 335 فقرة 2 من قانون العقوبات فيكون الوجه المثار مخطئا فيما يخص المادة المزعوم خرقها.
وفضلا عن ذلك حيث أن قضاة الموضوع كيفوا الوقائع بكونها جناية هتك عرض قاصرة مع استعمال العنف في تلك الجريمة المنصوص و المعاقب عليها في المادة 335 من ق ع.
وحيث أن تكييفهم هذا مطابق للقانون و لمعطيات الملف لذا كان الوجه غير مؤسس.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
.
المستشار المقرر
.

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 22593 قرار بتاريخ 30-06-1981
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-22593-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-30-06-1981/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  22593
تاريخ القرار: 1981/06/30
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (م. س) / المطعون ضده: (م. ا) والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: طرف مدني- براءة- أشياء محجوزة.
المرجع القانوني: المادة 4/496 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
لا يجوز للمدعي المدني الطعن بالنقض في قرار نهائي، صادر في مواد الجنح والمخالفات قضى بالبراءة، إلا إذا كان الطعن بالنقض يتعلق بما تم الفصل فيه، فيما يخص الأشياء المحجوزة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
أصدر المجلس الأعلى، بهيئة مكونة من الغرفتين الجنائيتين الأولى و الثانية في جلسته العلنية المنعقدة يوم الثلاثين من شهر جوان سنة ألف و تسعمائة و واحد وثمانين، بعد المداولة قانونا القرار الأتي نصه:
وبعد الاستماع إلى السيد بن طباق مراد رئيس الغرفة الجنائية الثانية في تلاوة تقريره المكتوب، و إلى السيد نعروره المحامي العام في طلباته.
وبعد الإطلاع على الطعن بالنقض الذي رفعه (م.س) ضد القرار الصادر في 11 جوان 1979 من مجلس جيجل القاضي ببراءة المتهم وعدم الاختصاص مدنيا.
وحيث أن الطاعن أودع بواسطة محاميه الأستاذ / يسعد محند مذكرة أثار فيها أربعة أوجه.
ونظرا للرسالة التي وجهها رئيس الغرفة الجنائية الثانية في 3 ماي 1981 إلى الرئيس الأول طالبا فيها إحالة القضية على هيئة مكونة من غرفتين:
ونظرا لأمر الرئيس الأول الصادر في 11 ماي 1981 و القاضي بطرح القضية على الغرفتين الجنائيتين المجتمعتين.
عن الوجه الثاني مسبقا:
المبنى على خرق القواعد الجوهرية في الإجراءات باعتبار أن القرار المطعون فيه لم ينص في صفحته الأخيرة على أسماء القضاة الذين شاركوا في الحكم.
لكن حيث انه جاء في صدر القرار أن الغرفة الجزائية لمجلس قضاء جيجل كانت متركبة من السيد عبد العزيز سعد رئيس المجلس و السيد السعيد مجيد وادي المستشار و السيد جمال الدين بريهموش القاضي المنتدب.
وحيث أن القانون لا يشترط ذكر القضاة الذين شاركوا في المحاكمة في الصفحة الأخيرة من القرار وإنما يلزم ذكرهم سواء في صدر القرار أو في صلبه أو في مؤخره.
عن الأوجه الثلاثة الأخرى:
المأخوذة من خرق القانون و القواعد الجوهرية في الإجراءات و القصور في التعليل و التناقض بدعوى أن قضاة الاستئناف اخطأوا عندما صرحوا بأن الأفعال المنسوبة إلى المتهم لا تكون الجنحة المنصوص و المعاقب عليها في المادة 386 الفقرة الأولى من قانون العقوبات و الحال أن القاضي الأول بني حكمه بإدانة المتهم على محضر الطرد المؤرخ في 3 جويلية 1977.
لكن حيث أن هذه الأوجه تدور حول الدعوى العمومية التي لا يحق للمدعي بالحق المدني مناقشتها لاسيما و أن القرار المطعون فيه قد فصل نهائيا فيها بالبراءة.
و حيث أن القرارات الصادرة بالبراءة في مواد الجنح والمخالفات لا يجوز الطعن فيها بالنقض من طرف المدعى المدني إلا إذا فصلت في الأشياء المحجورة.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
.
المستشار المقرر
.

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 21071 قرار بتاريخ 29-07-1980
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-21071-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-29-07-1980/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  21071
تاريخ القرار: 1980/07/29
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النائب العام لدى مجلس قضاء بشار / المطعون ضده: (غ. ف)
الكلمات الأساسية: إحالة بعد النقض- تقيد بالنقطة القانونية.
المرجع القانوني: المادة 524 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
يجب على الجهة القضائية، المحالة عليها القضية بعد النقض، أن تلتزم بما فصل فيه المجلس الأعلى من نقاط قانونية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
أصدر المجلس الأعلى، بهيئة مكونة من الغرفتين الجنائيتين الأولى و الثانية في جلسته العلنية المنعقدة يوم التاسع و العشرين من شهر جويلية سنة ألف و تسعمائة وثمانين بقصر العدالة و بعد المداولة قانونا القرار الأتي نصه:
نظرا للأمر رقم 72/74 المؤرخ في 12 جويلية 1974، وخاصة المادة 07 منه.
ونظرا لأمر الرئيس الأول الصادر في 12 جوان 1980 و القاضي بطرح القضية على الغرفتين الجنائيتين المجتمعتين.
وبعد الاستماع إلى السيد بغدادي جيلالي الرئيس الأول المقرر في تلاوة تقريره المكتوب، والي السيد قسول عبد القادر المحامي العام في طلباته.
وحيث أن وقائع الدعوى تتلخص في أن المتهم (ع.ف) ارتكب ليلة 18 أكتوبر 1973 بتندوف سرقة بالكسر بدكان التاجر (أ.ب).
وحيث انه على اثر تحقيق أجرى ببشار أمر قاضي البحث بإحالة المتهم على محكمة الجنح من أجل السرقة البسيطة فأصدرت هذه الجهة يوم 24 جانفي 1975 حكما غيابيا بعدم الاختصاص.
وحيث أن القضية عرضت مرة ثانية على نفس المحكمة التي قضت في 24 أكتوبر 1976 على المتهم الغائب بالحبس لمدة ثمانية عشر شهرا وبغرامة قدرها ثلاثمائة دينار من أجل جنحة السرقة.
وحيث أن هذا الحكم باطل لأحد أمرين: إما و أن حكم 24 جانفي 1975 قد بلغ للمتهم وأن هذا الأخير قد طعن فيه بطريق المعارضة في الأجل القانوني ،وفي هذه الحالة كان يتعين على المحكمة أن تشير إلى ذلك في حكمها الصادر يوم 14 أكتوبر 1976 و أن تقضي باعتبار المعارضة كأن لم تكن نظرا لتكرار غياب المتهم، و إما أن الحكم بعدم الاختصاص لم يكن محل طعن بالمعارضة، وفي هذه الحالة كان يتعين على المحكمة أن تمتنع عن الفصل في القضية مرة ثانية.
وحيث أن حكم 14 أكتوبر 1976 قد بلغ إلى المتهم الذي طعن فيه بطريق الاستئناف في 18 ديسمبر 1976 كما استأنفه وكيل الدولة في 24 من نفس الشهر و السنة.
وحيث أنه على إثر ذلك طرحت القضية على غرفة الاستئنافات الجزائية التابعة لمجلس بشار التي قضت في 5 أفريل 1977 بعدم قبول استئناف النيابة شكلا و بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما يتعلق بالإدانة مع تعديله فيما يخص عقوبة الحبس وذلك بخفضها إلى سنة.
وحيث أن هذا القرار مخالف للقانون لعدم قبوله استئناف النيابة الفرعي و لتأييده و لو مبدئيا حكما باطلا كان يتعين على غرفة الاستئنافات الجزائية أن تلغيه وفقا لأحكام المادة 438 إجراءات.
وحيث أن النائب العام لدى مجلس بشار طعن بطريق النقض في هذا القرار و أن الغرفة الجنائية الثانية للمجلس الأعلى قررت في 28 نوفمبر 1978 نقضه و إبطاله بدون إحالة وصرفت النيابة العامة للقيام بما يجب وفقا لأحكام المادة 363 إجراءات.
وحيث أن هذا القرار لا يخلو في دوره من عيوب: فهو من جهة يقضي بالنقض دون إحالة والحال أن الاستئناف لا يزال قائما كما أنه يقرر من جهة أخرى إحالة القضية على غرفة الاتهام و الحال أن المادة 363 إجراءات لا تنطبق على الدعوى لأن الحكم الصادر في 24 جانفي 1975 من محكمة بشار هو حكم غيابي لا حضوري.
وحيث أن ملف القضية قد ارجع إلى النيابة العامة ببشار التي امتثلت لقرار الغرفة الجنائية الثانية للمجلس الأعلى و أحالت الدعوى على غرفة الإتهام.
وحيث أن هذه الجهة قررت في 14 فيفري 1979 عدم قبول تسوية النزاع بين القضاة على أساس المادة 363 إجراءات.
وحيث أن النائب العام لدى مجلس بشار طعن بالنقض في هذا القرار وأودع مذكرة أثار فيها وجها وحيدا للطعن مأخوذا من خرق المادة 524 إجراءات باعتبار أن غرفة الإتهام لم تخضع لاجتهاد المجلس الأعلى.
وحيث أن النائب العام لد المجلس الأعلى قدم طلبات كتابية ترمي إلى نقض و إبطال القرار المطعون فيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وحيث أن القرار المنتقد خرق فعلا أحكام المادة 524 الفقرة الأولى من قانون الإجراءات الجزائية التي تلزم الجهة القضائية المحالة عليها الدعوى بعد النقض أن تتبع اجتهاد المجلس الأعلى لاسيما و أن الغرفة الجنائية الثانية لم تطلب من غرفة الإتهام تسوية أي نزاع كان و إنما إعطاء الوقائع وصفها القانوني الصحيح.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
.
المستشار المقرر
.

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 117991 قرار بتاريخ 22-06-1993
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-117991-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-22-06-1993/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  117991
تاريخ القرار: 1993/06/22
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ورثة (ز. م) / المطعون ضده: ورثة (ز. ا)
الكلمات الأساسية: طعنين بالنقض- طعن في نفس القرار- طعن أسبق في التاريخ.
المبدأ:
لا يمكن إقامة طعن على طعن من نفس الطرف ضد نفس القرار ، وفي حالة ثبوت ذلك، يؤخذ بالطعن الأسبق في التاريخ.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
إن المحكمة العليـــــــا
في جلستها العلنية المنعقدة بها بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار الجزائر العاصمة.
بعد المداولة القانونية أصدرت الغرفة المختلطة القرار الآتي نصه:
بناء على المواد 20 و 21 و 22 من القانون رقم 22/89 المؤرخ في 14 جمادى الأول عام 1410 الموافق ليوم 1989/12/12 المتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها و تسييرها.
بعد الإطلاع على الأمر المؤرخ في 15 جوان 1993 تحت رقم 93/338 المتعلق بتشكيل و تعيين رئيس الغرفة المختلطة.
وبعد الاستماع إلى السيد / مقراني حمادي رئيس الغرفة المدنية في تلاوة تقريره المكتوب و إلى السيد / قلو عز الدين المحامي العام في تقديم طلباته المكتوبة.
حيث طلب ورثة (ز.م) بواسطة الأستاذ / لبني مختار إزالة الأشكال القانوني الناجم عن إصدار قرارين متناقضين من المحكمة العليا في طعنين أقيما ضد نفس القرار و من نفس الطرف، كما سيأتي ذلك وفق المادتين 20 و 21 من القانون المنظم لصلاحيات المحكمة العليا.
وحيث أن الطعن استوفى أوضاعه الشكلية.
حيث أنه يستند إلى الجانب التالي:
أن المحكمة العليا أصدرت قرارين متناقضين:
الأول: صادر من الغرفة المدنية بتاريخ: 1990/12/26 قضى بنقض القرار المطعون فيه.
والثاني: صادر من الغرفة التجارية و البحرية بتاريخ: 1992/09/27 قضى برفض الطعن.
وذلك في طعنين أقيما من ورثة (ز.م) ضد قرار واحد صادر عن مجلس قضاء الجزائر بتاريخ: 1989/07/10 صادق على حكم مستأنف لديه قضى بطرد الطاعنين الحاليين من مصنع المشروبات الغازية و الأراضي التابعة له موضوع النزاع.
وقد ترتب عن ذلك إشكالات قانونية يلتمسون إزالتها بتشكيل غرفة مختلطة.
عن هذا الجانب المثار:
حيث يستفاد من وقائع القضية و القرارين المذكورين الصادرين عن المحكمة العليا أن ورثة (ز.م) قد رافعوا ورثة (ز.م) أمام محكمة بئر مراد رايس بموجب عريضة طلبوا فيها طردهم من معمل المشروبات الغازية و الأراضي التابعة له وقد أصدرت المحكمة بتاريخ: 1988/03/26 حكما قضت فيه بالطرد أيده قرار مجلس قضاء الجزائر الصادر بتاريخ: 1989/07/10 و الذي طعنه ورثة (ز.م) بواسطة الأستاذين: شنتوف جمال و كريموا براهيمي ، إذ رفع الأول طعنه بتاريخ: 1989/12/05 تحت رقم: 82869 توبع بقرار أصدرته المحكمة العليا ى(الغرفة المدنية) بتاريخ:1990/12/26 تضمن نقض القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس الجزائر بتاريخ 1989/07/10.
ورفع الثاني طعنه بتاريخ: 1989/12/11 تحت رقم 79778 ضد نفس القرار و أصدرت المحكمة العليا (الغرفة التجارية و البحرية) قرار بتاريخ 93/09/27 تضمن رفض الطعن، وهو مناقض للقرار الأول، وهذا التناقض يترتب عنه فعلا إشكالا قانونيا يستلزم إزالته بعقد غرفة مختلطة وفق ما تنص عليه المادتين 20 و 21 من القانون المذكور.
و حيث أن القاعدة لا يمكن إقامة طعن على طعن من نفس الطرف ضد نفس القرار وهو ما فعله ورثة ز.م كما هو مبين أعلاه، ويتعين هنا مراعاة الطعن الأول و الأسبق في التاريخ وعدم قبول الطعن الثاني.
و حيث أننا بالرجوع إلى الطعنين المعنيين نجد و أن الطعن السابق في التاريخ هو الطعن المقام من الأستاذ/ شنتوف جمال و المسجل بتاريخ 1989/12/05 تحت رقم 82869 و الذي توصلت فيه الغرفة المدنية بالمحكمة العليا إلى نقض القرار المطعون فيه في قرارها بتاريخ 1990/12/26، أما الطعن الثاني المرفوع من الأستاذ / كريموا ابراهيمي فيأتي بعده في تاريخ التسجيل لتسجيله يوم 1989/12/11 و الذي توصلت فيه الغرفة التجارية و البحرية إلى رفض الطعن في قرارها بتاريخ 1992/09/27 خارقة بذلك المبدأ المذكور أعلاه، وكان عليها في هذه الحالة أن تقرر عدم قبول الطعن شكلا لعدم إمكانية إقامة طعن على طعن مما يستوجب إبطال هذا القرار و إبعاده.
منطوق القرار
قبول الطلب و ابطال القرار
الرئيس
.
المستشار المقرر
.

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1123648 قرار بتاريخ 15-12-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1123648-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-15-12-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1123648
تاريخ القرار: 2016/12/15
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ك) / المطعون ضده: (ب.ج)
الكلمات الأساسية: عريضة – مبدأ الوجاهية
المرجع القانوني: المادتان 358 و568 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
المبدأ:
يتحقق مبدأ الوجاهية في الطعن بالنقض برد المطعون ضده على عريضة الطعن ولا يعتد بالموطن الذي بلغ به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أجاب المطعون ضده الأول (ب.ج)، بواسطة وكيله الأستاذ بحري إبراهيم، المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا، ملتمسا عدم قبول الطعن شكلا لأن تبليغه تم بولاية المدية والتي لم يتخذها موطنا له، بل أن موطنه الأصلي والرسمي يوجد بالمنطقة الصناعية بحاسي مسعود بورقلة، وإحتياطيا رفض الطعن موضوعا لعدم التأسيس، وقد بلغت مذكرة الرد لوكيلة الطاعن بتاريخ 10/02/2016.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
ولد قاسم أم الخير

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1199818 قرار بتاريخ 13-07-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1199818-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-13-07-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1199818
تاريخ القرار: 2017/07/13
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ح.س) / المطعون ضده:(ح.ع.ن)
الكلمات الأساسية: قرار – نقض – بدون موضوع.
المرجع القانوني: المادة 358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
لا يجوز الطعن مرة ثانية في قرار أصدرت فيه المحكمة العليا قرارا بالنقض. يصبح الطعن الثاني بدون موضوع إذا فصلت المحكمة العليا في الطعن الأول.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث ومن الثابت أنه سبق بنفس الجلسة أن نقضت المحكمة العليا القرار المطعون فيه الصادر في 2016/05/10 فهرس 16/01107 عن مجلس قضاء أم البواقي وعليه فإنه يبقى الطعن الحالي بدون موضوع.
منطوق القرار
طعن بدون موضوع
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1198793 قرار بتاريخ 16-11-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1198793-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-16-11-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1198793
تاريخ القرار: 2017/11/16
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع.ص) / المطعون ضده: (البنك الوطني الجزائري)
الكلمات الأساسية: قرار إحالة– مسألة قانونية.
المرجع القانوني: المادتان 2/364- 374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
يلتزم قضاة الموضوع بالفصل في دعوى الرجوع بعد النقض بناءا على النقطة القانونية التي فصلت فيها المحكمة العليا في قرار الإحالة بعد النقض دون سواها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القانون الداخلي طبقا للمادة 05/358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
الفرع الأول مستمد من مخالفة المادة 2/374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
بدعوى أن المسألة القانونية التي فصل فيها قرار النقض والإحالة الصادر عن المحكمة العليا بتاريخ 2015/12/17، تتمثل في كون المجلس صادق على الخبرة المنجزة من طرف الخبير (د.ص)، دون مناقشة الدفوع التي أثيرت حول نتائج هذه الخبرة والرد عنها، إلا أنه وعلى العكس تماما، يتبين من القرار محل الطعن، أن قضاة الإحالة، عند إعادة السير في الدعوى بعد النقض، لم يتعرضوا إطلاقا إلى الخبرة المنجزة من طرف الخبير (د.ص) تنفيذا لقرار 2013/10/07 ولم يناقشوا الدفوع التي أثيرت حول النتائج التي خلصت إليها هذه الخبرة من حيث ما إذا كانت قد خالفت أم لا بنود اتفاقية إعادة الجدولة وخاصة بالنسبة لتحديد أقساط القرض غير المسددة بعد إعادة الجدولة وطريقة حساب الفوائد وغرامات التأخير، وبعدم امتثالهم لما ورد في قرار الإحالة، فإن قضاة المجلس قد خالفوا أحكام المادة 2/374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، مما يترتب عنه نقض وإبطال القرار محل الطعن.
الفرع الثاني مستمد من مخالفة المادة 2/364 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
بدعوى أن قرار النقض والإحالة يعيد الخصوم إلى الحالة التي كانوا عليها قبل صدور القرار المنقوض فيما يتعلق بالنقاط التي شملها النقض، وبالرجوع إلى ملف الدعوى، يتبين أن الحالة التي كانا عليها الطرفان قبل صدور القرار المنقوض تتعلق بإعادة السير في الدعوى بعد الخبرة التي أنجزها الخبير (د.ص) تنفيذا للقرار الصادر قبل الفصل في الموضوع بتاريخ 2013/10/07 إلا أن قضاة الإحالة تجاهلوا ذلك وتناولوا النزاع بطريقة مبتورة وأعادوا الطرفين إلى الحالة التي كانوا عليها عند الطعن بالاستئناف وبذلك أسقطوا عن غير حق مرحلة كاملة من مراحل التقاضي، وهي مرحلة إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة، في حين كان عليهم أن يستأنفوا النظر في النزاع ابتداء من المرحلة التي شملها قرار النقض وليس الرجوع إلى الوراء إلى الحالة التي كان عليها الأطراف أثناء مرحلة الاستئناف، مما يشكل خرقا للمادة 2/364 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية ويعرض قرارهم للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الفرعين معا للوجه الأول:
حيث فعلا ومن المقرر قانونا عملا بأحكام المادة 2/364 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، أن قرار النقض والإحالة يعيد الخصوم إلى الحالة التي كانوا عليها قبل الحكم أو القرار المنقوض فيما يتعلق بالنقاط التي شملها النقض، كما أنه وعملا بأحكام المادة 374 من ذات القانون، فإن جهة الإحالة ملزمة وجوبا بتطبيق قرار الإحالة فيما يتعلق بالمسائل القانونية التي فصلت فيها المحكمة العليا.
حيث بالرجوع إلى ملف الإجراء، يتبين أن قرار المحكمة العليا الصادر بتاريخ 2015/12/17، قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه أنذاك والصادر بتاريخ 2014/06/16، على أساس أن قضاة المجلس صادقوا على الخبرة المنجزة الخبير دماغ صلاح الدين دون مناقشة الدفوع التي أثيرت حول نتائج الخبرة والرد عليها.
حيث والثابت من الملف أن القرار المطعون فيه أنذاك والمؤرخ في 2014/06/16، كان قد صدر إثر رجوع الدعوى التي أمر بها قرار 2013/10/07، وعليه تطبيقا للمادة 2/364 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية المذكورة أعلاه، يتعين على جهة الإحالة أن تعيد النظر في النزاع في مرحلة الإجراءات التي لم يشملها النقض، أي أنها تقف عند الحالة التي كان عليها الخصوم والدعوى قبل صدور القرار المنقوض، وهي دعوى الرجوع بعد الخبرة وعندئذ فإن قضاة الإحالة ملزمين بمناقشة هذه الدعوى على ضوء المسألة القانونية التي فصلت فيها المحكمة العليا، بموجب قرارها الصادر بتاريخ 2015/12/17.
حيث وبالرجوع إلى القرار محل الطعن الحالي، فإنه جاء في تسبيبه ” أن النزاع موضوع الترجيع ينصب حول المديونية المتمثلة في أقساط القرض غير المسددة والتي حل أجل إستحقاقها بعد إ‘ادة الهيكلة والجدولة وما ترتب عليها من فوائد وغرامات التأخير، وأن المسألة محسوم فيها بالإثباتات المرفقة بالملف وخاصة إتفاقية القرض وإعادة الجدولة والإرسالية المحررة من طرف الطاعن في 2003/08/26 والتي يقر فيها بالدين العالق في ذمته والمقدر ب 252 مليون دج والتي طالب بموجبها إعادة هيكلته ومن ثمة لا مجال لإثارة أوجه الغرض منها التنصل من هذا الإتفاق، وأن الخبير معامير فريد توصل إلى ضبط وتحديد المبلغ مستحق الأداء لفائدة البنك والمقدر ب252.459029 دج، ولا مجال لإجراء خبرة رابعة وإنتهوا إلى تأييد الحكم المستأنف مبدئيا وتعديلا له خصم المبلغ المالي المدفوع للمرجع (البنك) بواسطة شيك من الخزينة العمومية والمقدرة ب25.412.165،21 دج، من المبلغ الإجمالي المحكوم به بموجب الحكم المستأنف.
حيث إن مثل هذا التسبيب يدل على أن قضاة الإحالة لم يناقشوا إطلاقا دعوى الرجوع بعد الخبرة، بل أعادوا الطرفين إلى الحالة التي كانوا عليها في دعوى الإستئناف ولم يبتوا في مصير ومآل الخبرة التي أمر بها قرار 2013/10/07، والذي أصبح بهذه الكيفية في وضعية معلقة، وبذلك فإنهم خالفوا أحكام المادة 374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، وفصلوا في النزاع بطريقة مبتورة، إذ أنهم أسقطوا عن غير حق، مرحلة كاملة من ملااحل التقاضي وهي في مرحلة إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة المنجزة تنفيذا لقرار 2013/10/07 على إعتبار أن هذا القرار لم يشمله النقض، وكان عليهم أن يواصلوا النظر في النزاع إبتداءا من هذه المرحلة، وكما فعلوا فإنهم خالفوا القانون وعرضوا قرارهم للنقض والإبطال دون حاجة لمناقشة باقي الأوجه.
حيث ومتى كان الأمر كذلك، يتعين نقض وإبطال القرار المطعون فيه، ويستحسن إحالة القضية والأطراف على جهة قضائية من نفس النوع والدرجة طبقا للمادة 364 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام مجلس آخر
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1228969 قرار بتاريخ 14-12-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1228969-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-14-12-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1228969
تاريخ القرار: 2017/12/14
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: الشركة ذات المسؤولية المحدودة ديدو للصناعة / المطعون ضده: شركة تيسالكا 99 شركة مساهمة
الكلمات الأساسية: نقض وإحالة – موضوع الدعوى – تجزئة
المرجع القانوني: المادتان 366 و374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
المبدأ:
يقتصر أثر النقض على مجال الوجه المؤسس عليه ما عدا عدم قابلية تجزئة موضوع الدعوى أو التبعية الضرورية.
قضاة الموضوع ملزمون بالبقاء في إطار ما صدر من قرار جهة الإحالة دون تخطي الأمر موضوعا في غير ذلك ماعدا حالة التبعية الضرورية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من إغفال قاعدة جوهرية في الإجراءات تبعا لما جاء بالمادة  358 /01 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
ذلك أن قضاة المجلس لما قضوا برفع التعويض من مبلغ 300000.00 دج إلى 500000.00 دج يكونون قد خالفوا القاعدة الجوهرية حين قضوا في طلب جديد تضمنته عريضة الترجيع بعد النقض بالرغم من أن هذه المسألة لم تشكل وجها من أوجه الطعن بالنقض وهو الأمر الذي لا يستوي ويعد مخالفا لأحكام المادتين 366 و374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حيث وبخلاف ما جاء بالوجه فإن قضاة المجلس لم يخالفوا آية قاعدة جوهرية في الإجراءات، المادتين 366 و374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، ذلك أن المادة الأولى ولئن نصت على أنه يقتصر أثر النقض على مجال الوجه الذي أسس عليه، ماعدا عدم قابلية تجزئة موضوع الدعوى أو التبعية الضرورية، فيما يعني ذلك أن قضاة المجلس ملزمون بالبقاء في إطار ما صدر من قرار عن جهة الإحالة دون تخطي الأمر موضوعا في غير ذلك ماعدا التبعية الضرورية وأن مسألة التبعية الضرورية تخص حتما التعويضات.
حيث أن قضاة المجلس لما قضوا برفع التعويض من مبلغ 300000.00 دج إلى مبلغ 500000,00دج، لم يخالفوا أي قاعدة جوهرية في الإجراءات، بل بقوا في إطار المادتين المبينتين في الوجه.
حيث أن الوجه كما جاء يبقى غير سديد وجب إستبعاده.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
كدروسي لحسن

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1334563 قرار بتاريخ 08-05- 2019
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1334563-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-08-05-2019/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1334563
تاريخ القرار: 2019/05/08
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ع.م)  / المطعون ضده: النيابة العامة
الكلمات الأساسية: حكم – تعارض المصالح
المبدأ:
لا يجوز للطاعنين مصالحهما متعارضة الطعن بالنقض معا في نفس الشق من الحكم
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عـن قبــول الطعـــن
حيــث إن الدعوى التي أسفرت عن الحكم محل الطعن بالنقض هي دعوى طلاق بالتراضي،
وحيــث إنه يتبين بالرجوع إلى أوجه الطعن الثلاثة المثارة من قبل الطاعنين أنها تتعلق بمركزهما كمدعيين وليس كمدع ومدعى عليها وكذلك تتعلق بالشق من الحكم المتعلق بإلزام الطاعن الأول بتوفير مسكن ملائم لممارسة الحضانة وفي حال تعذر ذلك دفع بدل الإيجار،
حيــث إن مصالح الطاعن الأول متعارضة مع مصالح الطاعنة الثانية في مسألة توفير السكن أو دفع بدل الإيجار، لأن توفير مسكن ملائم لممارسة الحضانة أو دفع بدل الإيجار من مصلحة الابن المحضون من قبل الطاعنة الثانية، وبالتالي فلا يجوز للطاعنين معاً الطعن بالنقض في ذلك الشق من الحكم مما يتعين معه عدم قبول الطعن الحالي لعدم جوازه،
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
الضاوي عبد القادر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1026261 قرار بتاريخ 15-12-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1026261-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-15-12-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1026261
تاريخ القرار: 2016/12/15
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ق.ب ) / المطعون ضده: (س.ع)
الكلمات الأساسية: طعن تعسفي، تعويض
المرجع القانوني: المادة 377 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية
المبدأ:
تختص المحكمة العليا بالفصل في طلبات التعويض عن الطعن بالنقض إذا كان تعسفيا ، ولا تختص بالحكم بالتعويض عن الأضرار الأخرى.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
و حيث أن الطعن بالنقض يستند إلى وجه وحيد و المأخوذ من إغفال الأشكال الجوهرية للإجراءات.
حيث أن الطاعنين يعيبان على القرار المطعون فيه بدعوى أنه لا يمكن الاستجابة لطلب المطعون عليه إلا بعد تنفيذ الحكم الصادر بتاريخ 14/02/2005 الذي تم وقف تنفيذه.
وحيث أن قضاة المجلس ليس من اختصاصهم إزالة مفعول الأمر بوقف التنفيذ بل لا بد من الرجوع إلى القاضي المختص لنظر أسباب إلغاء وقف التنفيذ و يصدر الأمر بواصلة التنفيذ.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
و حيث أن قضاة الموضوع عندما انتهوا إلى الفصل بإلزام الطاعنين بإرجاع الباب الحديدي إلى حالته الأصلية دون انتظار الفصل في الإشكال يكونون بذلك قد خرقوا الأشكال الجوهرية في الإجراءات مما يعرض قضاءهم للنقض.
و حيث أن ما يعيبه الطاعنان على القرار المطعون فيه في غير محله، ذلك أن النزاع المطروح على قضاة الموضوع كان يتعلق بإلزام الطاعنين بإرجاع الباب الحديدي إلى حالته الأصلية بعدما قاما بغلقه، و لا يتعلق النزاع بالإشكال.
إلى جانب ذلك، فإن الأوامر الصادرة من قاضي الأمور المستعجلة، ليس لها أية حجية على قضاة الموضوع، مما يتعين معه التصريح برفض هذا الوجه.
وحيث أن المطعون عليه طلب الحكم له بتعويض بمبلغ مليون دينار عن الضرر الذي لحقه جراء عدم امتثال الطاعنين لتنفيذ القرار النهائي.
و حيث أنه إن كانت المحكمة العليا تختص بالفصل في طلب التعويض عن الطعن بالنقض إذا كان تعسفيا، و غير مختصة بالحكم بالتعويض عن الأضرار الأخرى، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول هذا الطلب.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
زودة عمر
المستشار المقرر
زودة عمر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1167642 قرار بتاريخ 16-06-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1167642-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-16-06-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1167642
تاريخ القرار: 2018/12/13
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ق.ذ) / المطعون ضده: (م.ف)
الكلمات الأساسية: آجال – مساعدة قضائية – تبليغ
المرجع القانوني: المادتان 356 – 357 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
تحسب آجال الطعن بالنقض في حالة استفادة الطاعن من المساعدة القضائية من تاريخ تبليغه بقرار المساعدة القضائية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
من حيث قبول الطعن شكلا:
حيث أن الثابت من الملف أن الطاعنة استفادت من المساعدة القضائية وبالتالي فان الآجال لا تحسب إلا من تاريخ تبليغها بذلك طبقا للمواد 356 و357 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية مما يتعين معه رفض الدفع الشكلي وبالمقابل اعتبار الطعن ضمن الآجال المنصوص عليها قانونا مما يتعين قبوله شكلا.
حيث عن المذكرة التدعيمية المقدمة من قبل الطاعنة فقد جاءت مخالفة لأحكام المواد 563 وما يليها من قانون الإجراءات المدنية والإدارية مما يتعين رفضها شكلا.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
الواحد علي
المستشار المقرر
رقاز محمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1180046 قرار بتاريخ 11-07-2019
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1180046-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-11-07-2019/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1180046
تاريخ القرار: 2019/07/11
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ل.ح) / المطعون ضده: (ب.م) و من معه
الكلمات الأساسية: التماس إعادة النظر
المرجع القانوني: المادة 375 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية
المبدأ:
يمنع الجمع بين الطعن بالنقض و طعن بالتماس إعادة النظر بالتزامن ضد نفس القرار.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
من حيث القابلية للطعن بالنقص:
حيث أن المقرر قانونا أنه لا يقبل الطعن بالنقض في ذات الوقت بالطعن بالتماس إعادة النظر في الأحكام و القرارات القضائية المطعون فيها بالنقض.
وحيث أن الثابت طبقا للعريضة المرفقة بمذكرة جواب المطعون ضده أن الطاعن أقام طعنا بإلتماس إعادة النظر ضد نفس القرار المطعون فيه حاليا أودعه كتابة ضبط مجلس قضاء سوق أهراس بتاريخ 15/05/2016 حالة كونه قام بالطعن بالنقض الحالي بتاريخ 27/03/2015 وهو إجراء مخالف لأحكام المادة 352 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية التي تمنع الجمع بين الطعن بالنقض والطعن بالتماس إعادة النظر بالتزامن ضد نفس القرار مما يؤدي إلى عدم
قبول الطعن.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
بن عميرة عبد الصمد
المستشار المقرر
بن عميرة عبد الصمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1393873 قرار بتاريخ 13-02-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1393873-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-13-02-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1393873
تاريخ القرار: 2020/02/13
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ح.ع) / المطعون ضده: (ح.ل) ومن معه
الكلمات الأساسية: عريضة الطعن – دمغة المحاماة
المرجع القانوني: المادة 02 مرسوم تنفيذي 18/185 مؤرخ في 10/07/2018 المحدد بقيمة دمغة المحاماة.
المادة 119 قانون 17/11 يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
المبدأ:
يتعين على المحامي إرفاق عريضة الطعن بالنقض، بدمغة المحاماة تحت طائلة عدم قبول الطعن شكلا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن قبول الطعن بالنقض :
حيث ان الطاعنين طعنا بطريق النقض في القرار الصادر عن مجلس قضاء برج بوعريريج بتاريخ 06/12/2018 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن محكمة برج زمورة القسم العقاري بتاريخ 23/05/2018 فهرس رقم 00263ـ18.
حيث أن المادة 02 من المرسوم التنفيذي رقم 18 ـ 185 المؤرخ في 10/07/2018 الذي يحدد قيمة دمغة المحاماة وكيفية تحصيلها تلزم المحامي أو المحامي الذي ينوبه بإلصاق الدمغة في العرائض القضائية ورسائل التأسيس و يمهرها بختمه وذلك على مستوى الجهات القضائية العادية والإدارية ويقصد بالعرائض القضائية في مفهوم هذا المرسوم عرائض افتتاح الدعوى وعرائض……. والطعن بالنقض .
حيث أن القانون رقم 17 ـ 11 المؤرخ في 27/12/2017 الذي يتضمن قانون المالية لسنة 2018 ينص في المادة 119 منه على أنه تنشأ دمغة مهنية تسمى ” دمغة المحاماة ” يتعين على كل محام إلصاقها بالعرائض القضائية ورسائل التأسيس تحت طائلة عدم القبول.
حيث أن عريضة الطعن بالنقض المقدمة من طرف الأستاذ/بن عومار خير الدين في حق الطاعنين لا تحمل دمغة المحاماة طبقا للمادة 119 من قانون المالية لسنة 2018 والمادة 02 من المرسوم التنفيذي رقم 18 ـ 185 المذكورين أعلاه ومنه يتعين التصريح بعدم قبول الطعن بالنقض شكلا .
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
بن عميرة عبد الصمد
المستشار المقرر
قاضي فطيمة زوجة هيني

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1087443 قرار بتاريخ 02-02-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1087443-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-02-02-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1087443
تاريخ القرار: 2017/02/02
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ديوان الترقية و التسير العقاري لولاية الشلف / المطعون ضده: (ب .ع )
الكلمات الأساسية: طرق الطعن – اجال.
المرجع القانوني: المواد 314، 349، 354 و 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
الحكم الحضوري ، الفاصل في موضوع النزاع ، غير قابل للطعن بالنقض ، بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــول قـابـليـــة الطعــن بالنقـض:
حيث أنه ثابت من الملف أن الطاعن قام بإجراءات الطعن بواسطة المحامية مومنة خيرة أمام المحكمة العليا بتاريخ : 2015/04/29 ضد القرار الفاصل في النزاع والصادر عن محكمة مجلس قضاء الشلف بتاريخ 2010/01/24 بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطعن عملا بأحكام المادة 314 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1201679 قرار بتاريخ 04-01-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1201679-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-04-01-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1201679
تاريخ القرار: 2018/01/04
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: قضية الشركة الجزائرية للخدمات و الصيانة ALGERIAN COMPANY / المطعون ضده: (ش .ح )
الكلمات الأساسية: طرق الطعن – اجال.
المرجع القانوني: المواد 314، 349، 354 و 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
الحكم الحضوري ، الفاصل في موضوع النزاع ، غير قابل للطعن بالنقض ، بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــول قـابـليـــة الطعــن بالنقـض:
حيث أنه ثابت من الملف أن الطاعنة قامت بإجراءات الطعن بواسطة المحامي مهيدة غالم أمام المحكمة العليا بتاريخ 2016/08/29 ضد الحكم الفاصل في النزاع و الصادر حضوريا عن محكمة عين تيموشنت بتاريخ 2014/07/14 بعد إنقضاء سنتين من تاريخ النطق به، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطعن عملا بنص المادة 314 من ق إ م إ.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1232920 قرار بتاريخ 08-02-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1232920-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-08-02-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1232920
تاريخ القرار: 2018/02/08
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب .ع ) / المطعون ضده: المديرية الجهوية لقطب الوسط للنقل البري للبضائع
الكلمات الأساسية: طرق الطعن – اجال.
المرجع القانوني: المواد 314، 349، 354 و 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
الحكم الحضوري ، الفاصل في موضوع النزاع ، غير قابل للطعن بالنقض ، بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــول قـابـليـــة الطعــن بالنقـض:
حيث أنه من المستقر عليه قانونا و عملا بمقتضيات المادة 314 ق إ م إ أن الحكم الحضوري الفاصل في موضوع النزاع أو الحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية أو الدفع بعدم القبول أو أي دفع من الدفوع الأخرى التي تنهي الخصومة لا يكون قابلا لأي طعن بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به و لو لم يتم تبليغه رسميا.
حيث أنه ثبت من الملف بأن القرار محل الطعن فصل في موضوع النزاع وصدر حضوريا بتاريخ 2013/12/29 إلا أنه لم يتم الطعن فيه بالنقض إلا بتاريخ 2017/02/02 أي بعد حوالي ثلاث سنوات من تاريخ النطق به حسب عريضة الطعن بالنقض أي خارج أجل السنتين المحدد بالمادة 314 أعلاه مما يترتب عنه عدم قبول الطعن.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1274784 قرار بتاريخ 10-05-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1274784-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-10-05-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1274784
تاريخ القرار: 2018/05/10
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع .ع ) / المطعون ضده: مصفي مؤسسة توزيع المواد الغذائية و مديرية املاك الدولة سعيدة
الكلمات الأساسية: طرق الطعن – اجال.
المرجع القانوني: المواد 314، 349، 354 و 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
الحكم الحضوري ، الفاصل في موضوع النزاع ، غير قابل للطعن بالنقض ، بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــول قـابـليـــة الطعــن بالنقـض:
حيث أن القرار الصادر عن مجلس قضائية سعيدة بتاريخ 2009/07/06 هو محل الطعن الحالي بموجب عريضة طعن بالنقض مودعة من طرف محامي الطاعن بتاريخ 2017/08/08 إلا أنه جاء مخالفا لأحكام المادة 314 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية التي تنص على ” لا يكون الحكم الحضوري الفاصل في موضوع النزاع و الحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية أو الدفع بعدم القبول أو أي دفع من الدفوع الأخرى التي تنهي الخصومة، قابلا لأي طعن بعد إنقضاء سنتين (02) من تاريخ النطق به و لو لم يتم تبليغه رسميا ” لأن القرار المطعون فيه صدر غيابيا للمطعون ضدهما و لكنه حضوريا للطاعن الذي قدم عريضة الإستئناف، مما يتعين التصريح بعدم قبوله.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1263344 قرار بتاريخ 07-06-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1263344-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-07-06-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1263344
تاريخ القرار: 2018/06/07
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع .ع ) / المطعون ضده: الشركة الوطنية للاشغال البترولية الكبرى جي تي بي
الكلمات الأساسية: طرق الطعن – اجال.
المرجع القانوني: المواد 314، 349، 354 و 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
الحكم الحضوري ، الفاصل في موضوع النزاع ، غير قابل للطعن بالنقض ، بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــول قـابـليـــة الطعــن بالنقـض:
حيث يبين من أوراق ملف الطعن أن الطاعن ( ع . ع ) سجل طعن بالنقض بتاريخ 2017/06/06 حسب ما هو مبين بعريضة الطعن الموقعة من طرف محاميه الأستاذ مازون عبد الحليم والمسجلة برئاسة أمانة الضبط المحكمة العليا ضد الحكم الصادر يوم 2015/02/11 عن محكمة الرويبة القاضي حضوريا في أول وآخر درجة علنيا بقبول الدعوى شكلا ورفضها موضوعا لعدم التأسيس القانوني مع تحميل المدعى المصاريف القضائية في حين أن المادة 314 من ق إ م إ تنص ” أنه لا يكون الحكم الحضوري الفاصل في موضوع النزاع والحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية أو الدفع بعدم القبول أو أي دفع من الدفوع الأخرى التي تنهي الخصومة قابلا لأي طعن بعد إنقضاء سنتين (02) من تاريخ النطق به ولو لم يتم تبليغه رسميا”.
حيث ثابت من أوراق ملف الطعن أن الحكم المطعون فيه صدر حضوريا علنيا فاصلا في موضوع الدعوى برفضها لعدم التأسيس القانوني وذلك بتاريخ 2015/02/11 عن محكمة الرويبة ولم يتم الطعن فيه بالنقض إلا بتاريخ 2017/06/06 أي بعد فوات السنتين المحددة خلالها لرفعه طبقا للمادة 314 من ق إ م إ تحت طائلة عدم قبوله مما يجعل الطعن بالنقض غير مقبول.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1260849 قرار بتاريخ 06-09-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1260849-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-06-09-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1200849
تاريخ القرار: 2018/09/06
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: المجمع الصناعي للمواد الحمراء باتنة / المطعون ضده: (ق.ا)
الكلمات الأساسية: طرق الطعن – اجال.
المرجع القانوني: المواد 314، 349، 354 و 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
المبدأ:
الحكم الحضوري ، الفاصل في موضوع النزاع ، غير قابل للطعن بالنقض ، بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــول قـابـليـــة الطعــن بالنقـض:
حيث أن المقرر قانونا عملا بأحكام المادة 314 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية:” لا يكون الحكم الحضوري الفاصل في موضوع النزاع و الحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية أو الدفع بعدم القبول أو أي دفع من الدفوع الأخرى التي تنهي الخصومة قابلا لأي طعن بعد إنقضاء سنتين(02) من تاريخ النطق به و لو لم يتم تبليغه رسميا.”
حيث الثابت من ملف الطعن بالنقض, أن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2011/03/16 و فصل في موضوع النزاع المتعلق بالتمكين من مبلغ (259.740دج) و طعن فيه بالنقض بتاريخ 2017/05/25, مما يجعله خارج الأجل المنصوص عليه بالمادة 314 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية و من تم التصريح بعدم قبوله.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1435442قرار بتاريخ 02-07-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/1435442/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1435442
تاريخ القرار: 2020/07/02
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ش.ذ.م.م) / المطعون ضده: (ب.م).
الكلمات الأساسية: عريضة الطعن– توقيع- محامٍ.
المرجع القانوني: المادة 567 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
يجب أن تكون عريضة الطعن بالنقض موقعة من محامٍ معتمد لدى المحكمة العليا، تحت طائلة عدم قبولها شكلا، تلقائيا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيـث أن عريضة الطعن بالنقض غير موقعة من قبل المحامي كما توجب بذلك المادة 567 من ق.ا.م. وا. كل هذه الشكليات أوردها المشرع تحت طائلة عدم القبول شكلا التلقائي. مما يتعين التصريح بعدم قبول عريضة الطعن شكلا.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
لعموري محمد
المستشار المقرر
لعموري محمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1434900 قرار بتاريخ 02-07-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/1434900/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1434900
تاريخ القرار: 2020/07/02
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (د.ق) / المطعون ضده: الشركة الوطنية للبحث والانتاج ، نقل، وتسويق المحروقات سوناطراك.
الكلمات الأساسية: حكم حضوري– طرق الطعن– تبليغ رسمي.
المرجع القانوني: المادتان 314 و69 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
عدم قابلية الحكم الحضوري، الفاصل في موضوع النزاع، لأي طعن بعد انقضاء سنتين من تاريخ النطق به ولو لم يتم تبليغه رسميا، من النظام العام.
يثير القاضي الدفع بعدم القبول تلقائيا، لتعلقه بآجال ممارسة الطعن.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث بتاريخ 25/3/2019 سجلت الوكالة الولائية للتسيير والتنظيم العقاريين الحضريين سطيف مؤسسة ذات طابع صناعي وتجاري ممثلة في شخص مديرها طعنا بالنقض في القرار الصادر عن الغرفة الاجتماعية لمجلس قضاء سطيف بتاريخ 28/5/2014 رقم القضية 00511/14 ورقم الفهرس 01874/14 .
حيث إن المادة 314 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية على ما يلي:
لا يكون الحكم الحضوري الفاصل في موضوع النزاع والحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية أو الدفع بعدم القبول أو أي دفع من الدفوع الأخرى التي تنهي الخصومة قابلا لأي طعن بعد انقضاء سنتين 2 من تاريخ النطق به ولو لم يتم تبليغه رسميا .
حيث أن المادة 69 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية تنص بأنه يجب على القاضي أن يثير تلقائيا الدفع بعدم القبول إذا كان من النظام العام لاسيما عند عدم احترام آجال طرق الطعن أو عند غياب طرق الطعن .
حيث إن المسألة المثارة من النظام العام، إذ تتعلق بآجال ممارسه الطعن بالنقض .
حيث بالنظر إلى تاريخ صدور القرار المطعون فيه وهو 28/5/2014، وتاريخ تسجيل الطعن بالنقض والموافق لـ 25/3/2019 فقد مرت أكثر من سنتين مما يجعل الطعن غير مقبول .
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
لعموري محمد
المستشار المقرر
قرفي يمينة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0970135 قرار بتاريخ 19-03-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0970135-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-19-03-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  970135
تاريخ القرار: 2015/03/19
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: العيادة الطبية “ا” / المطعون ضده: ذوي حقوق (ب.ن) بحضور النائب العام لدى المحكمة العليا
الكلمات الأساسية: مصلحة
المرجع القانوني: قانون رقم: 08 – 09 (إجراءات مدنية وإدارية)، المادتان: 13 و349، جريدة رسمية عدد: 21
المبدأ:
لا مصلحة لمن كسب طعنا أول بالنقض في طعن ثان بالنقض.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن قبــول الطعن:
حيث يتبيّن من واقع الملف أن الطاعنة سبق لها أن طعنت بالنقض في نفس القرار بموجب عريضة مودعة بتاريخ 2013/07/29 بأمانة ضبط المحكمة العليا تحت رقم 0959126 وقد فصلت المحكمة العليا في هذا الطعن بموجب قرار صادر بتاريخ 2014/12/18 بقبول الطعن شكلا و في الموضوع نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2013/07/01 و إحالة القضية و الأطراف على نفس المجلس….
لكن حيث أنّه لا بد أن تكون للطاعن مصلحة قانونية و مباشرة في الطعن، إذ المصلحة ليست شرطا لقبول الدعوى فحسب، و إنّما هي شرط لقبول أي طلب أو دفع أو طعن في الحكم أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات الخصومة، و في هذا المعنى يتعيّن القول أنه لا يكفي في من يختصم في الطعن بالنقض أن يكون طرفا في الخصومة بل يجب أن تكون له مصلحة أيضا.
و حيث أن من كسب طعنه في الطعن الأول لا تكون له مصلحة في الطعن الثاني و هو ما ينطبق على الطاعنة في الطعن الحالي، و عليه يتعيّن التصريح بعدم قبول هذا الطعن لانعدام المصلحة.
و حيث أنّه، ممّا ذكر أعلاه، يتبيّن فعلا أنّ هذا الطعن قد انطوى على تعسف مما يتعيّن الحكم معه على العيادة الطاعنة ممثلة بمديرها بغرامة مدنية قدرها عشرين ألف دينار (20.000 دج) و الحكم لكلّ واحد من المطعون ضدهم (ب.أ) و(ح.ن) و(ب.أ) بمبلغ ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) كتعويض عن الطعن التعسّفي طبقا للمادة 377 ق إ م إ.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0996746 قرار بتاريخ 17-09-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0996746-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-17-09-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  996746
تاريخ القرار: 2015/09/17
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ب. ع) / المطعون ضده: (ب . ف)
الكلمات الأساسية: أوجه – سهو عن الفصل في طلب أصلي.
المرجع القانوني: قانون 08-09 المادة 358 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية .
المبدأ:
يشترط في السهو عن الفصل في أحد الطلبات الأصلية المعتبر وجها من أوجه الطعن بالنقض أن يكون السهو كليا و أن يكون الطلب موضوعيا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجـــه الوحيـد: المأخوذ من السهو عن الفصل في أحد الطلبات الأصلية:
و هي الحالة 17 من المادة 358 ق إ م إ بدعوى أن قضاة الاستئناف لم يردوا على طلب الطاعن الرامي إلى تعيين خبير آخر و هو ما يشكل خرقا لأحكام المادة 277 ق إ م .
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجـه الوحيـد:
حيث أنّ السهو عن الفصل في أحد الطلبات الأصلية يشترط في إثارته أن يكون الإغفال إغفالا كلّيا يجعل الطلب معلقا لم يقصد فيه قضاء ضمنيا و أن يكون الطلب طلبا موضوعيا.
و حيث أنّه في دعوى الحال، فإن عدم إجابة الطاعن على طلبه الرامي إلى تعيين خبير آخر يعتبر رفضا ضمنيا ما دام قضاة الموضوع قد تمسّكوا بنتائج الخبرة التي أسّسوا عليها قضاءهم و هو ما يخضع لسلطتهم التقديرية التي خوّلها لهم القانون و لا رقابة عليهم فيها من طرف المحكمة العليا، و عليه فالوجه غير مبرر و يتعيّن رفضه و معه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1314767 قرار بتاريخ 22-10-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1314767-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-22-10-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1314767
تاريخ القرار: 2020/10/22
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ح) / المطعون ضده: الشركة ذات المسؤولية المحدودة “لريكام” الممثلة من شخص مسيرها (ق.ر)
الكلمات الأساسية: شطب القضية- عمل ولائي
المرجع القانوني: المادتان 216 الفقرة الأولى و219 من قانون الاجراءات المدنية والادارية.
المبدأ:
يعد الأمر بشطب القضية من الأعمال الولائية، غير القابلة للطعن فيها بالنقض.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن قبول الطعن:
حيث يتبيّن من القرار المطعون فيه أنّ المجلس استنادا إلى المادة 216 الفقرة 01 من قانون الإجراءات المدنيّة والإدارية قرّر شطب القضية من الجدول بسبب عدم قيام الطاعن بالإجراء الذي أمر به، المتمثل في إدخال في الخصومة الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشباب والبنك الوطني الجزائري لتفادي المساس بحقوقهما، وهذا عملا بأحكام المادة 263 من القانون المدني.
وحيث أنّه طبقا للمادة 219 من قانون الإجراءات المدنيّة والإدارية الواردة ضمن الأحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية “يعد الأمر بشطب القضية من الجدول من الأعمال الولائية، وهو غير قابل لأي طعن ” وطالما أن القرار المطعون فيه لا يقبل الطعن بالنقض فيه فيتعيّن التصريح بعدم قبول الطعن بالنقض.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن
الرئيس
بن حواء كراطار مختارية
المستشار المقرر
زرهوني زوليخة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1338621 قرار بتاريخ 19-11-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1338621-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-19-11-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1338621
تاريخ القرار: 2020/11/19
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: الشركة الجزائرية للتأمين وكالة باتنة ممثلة في شخص مديرها / المطعون ضده: (ل.ح)
الكلمات الأساسية: قرار آخر درجة– قرار المحكمة العليا– تناقض– طعن بالنقض– قرار المحكمة العليا.
المرجع القانوني: المادة 358/13 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
لا يعتبر قرار المحكمة العليا صادرا عن آخر درجة لأن المحكمة العليا لا تعتبر درجة من درجات التقاضي، والتناقض يكون بين أحكام وقرارات صادرة عن آخر درجة، يوجه بشأنها طعن بالنقض للمحكمة العليا، وفي حالة ثبوت التناقض، تفصل المحكمة بتأكيد الحكم أو القرار الأول.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للنقض: مأخوذ من تناقض أحكام وقرارات صادرة في آخر درجة قرار المحكمة العليا وقرار المجلس طبقا للمادة 358 الفقرة 14 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية،
بدعوى أن قرار المحكمة العليا الصادر بتاريخ 17/12/2009 فصل في عدم أحقية المطعون ضده في التعويض وبذلك يكون قد فصل في نقطة قانونية وقضى بإلغاء وإبطال القرار الصادر عن مجلس قضاء باتنة الغرفة المدنية بتاريخ 10/12/2005 هذا الأخير الذي أيد الحكم المستأنف الصادر عن محكمة باتنة القسم المدني بتاريخ 13/02/2005 معنى ذلك أن هذا الحكم أيضا ملغى غير أنه ولعدم إرجاعها الدعوى أمام مجلس قضاء باتنة في الآجال القانونية ، أعاد المطعون ضده الحالي الدعوى بعد النقض طالبا سقوط دعوى الترجيع حيث صدر القرار المؤرخ في 13/04/2017 محل الطعن الحالي والذي قضى بسقوط الخصومة وبالنتيجة تأييد الحكم المستأنف الصادر عن محكمة باتنة بتاريخ 13/02/2005 وبذلك يوجد تناقض بين قرار المحكمة العليا الصادر بتاريخ 17/12/2009 والذي ألغى القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 10/12/2005 وبالتالي الحكم المستأنف الصادر بتاريخ 13/02/2005 الذي أيده القرار المنقوض بينما القرار محل النقض الحالي والصادر بتاريخ 13/04/2017 أيد الحكم المستأنف والصادر بتاريخ 13/02/2005 السالف الذكر.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وعن الوجه الوحيد المثار لنقض القرار محل الطعن،
حيث أن الطاعن يؤسس هذا الوجه على الفقرة 14 من المادة 358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية وما دام أنه يدعي وجود تناقض بين قرارات صادرة في آخر درجة فان الوجه الذي يثيره يدخل ضمن الحالة الواردة بالفقرة 13 من نفس المادة واستنادا إلى هاته الفقرة فان التناقض يكون بين أحكام أو قرارات صادرة في آخر درجة وأن الطعن يوجه ضد آخر حكم أو قرار لم يأخذ فيه القاضي بعين الاعتبار إثارة حجية الشيء المقضي فيه أمامه وأنه وفي حالة تأكد التناقض تفصل المحكمة العليا بتأكيد الحكم أو القرار الأول، الأمر المفتقد في دعوى الحال على اعتبار أن الطاعن يدعي وجود تناقض بين القرار الصادر عن المحكمة العليا بتاريخ 17/12/2009 والقرار الصادر عن مجلس قضاء باتنة بتاريخ 13/04/2017 محل الطعن الحالي تأسيسا على أن قرار المحكمة العليا نقض وأبطل القرار الصادر بتاريخ 10/12/2005 الذي أيد الحكم الصادر بتاريخ 13/02/2005 وبالتبعية يكون هذا الأخير قد الغي بينما القرار محل الطعن الحالي قضى بتأييد الحكم المستأنف الصادر بتاريخ 13/02/2005 ، والحال أنه لا يمكن اعتبار القرار الصادر عن المحكمة العليا صادر في آخر درجة ما دام أن المحكمة العليا لا تعتبر درجة من درجات التقاضي، ومنه فان التناقض الموجب للنقض الذي يدعيه الطاعن لا وجود له، ما يجعل من الوجه غير سديد ومن الطعن بالنقض غير مؤسس وبالتالي يتعين رفضه.
منطوق القرار
رفض الطعن
الرئيس
بن حواء كراطار مختارية
المستشار المقرر
دنياوي زهية

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1382707قرار بتاريخ 22-04-2021
🔗 https://coursupreme.dz/decision/1382707/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1382707
تاريخ القرار: 2021/04/22
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع.ا) / المطعون ضده: الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب فرع الجزائر شرق
الكلمات الأساسية: عريضة الطعن– نسخة مطابقة لأصل القرار- نسخة مصورة.
المرجع القانوني: المادة 566-1 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المبدأ:
:  يجب إرفاق عريضة الطعن بالنقض بنسخة مطابقة لأصل القرار المطعون فيه  لا بنسخة مصورة منه، تحت طائلة عدم قبول الطعن شكلا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أنه من المقرر قانونا وعملا بالمادة 566 ق إ م إ ف 1 يجب إرفاق بعريضة الطعن بالنقض بنسخة مطابقة لأصل القرار أو الحكم محل الطعن تحت طائلة عدم قبول الطعن شكلا تلقائيا.
لما تبين من الاطلاع على واقع الملف أن الطاعنة لم ترفق بعريضة الطعن نسخة مطابقة لأصل القرار محل الطعن بل قدمت نسخة مصورة  للقرار مخالفة كما توجبه المادة 566 ق ا م ا المشار إليها أعلاه فيكون الطعن تحت طائلة عدم القبول التلقائي.
وعليه يتعين التصريح بعدم قبول الطعن شكلا.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
بن حواء كراطار مختارية
المستشار المقرر
بن حواء كراطار مختارية

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0652546 قرار بتاريخ: 30-01-2014
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0652546-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-30-01-2014/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  652546
تاريخ القرار: 2014/01/30
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.أ) / المطعون ضده: (ب.س) ومن معه والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: إيداع مذكرة طعن – أجل قانوني.
المرجع القانوني: المادة 505 من الأمر 66 – 155 المؤرخ في 08/06/1966 (إجراءات جزائية)
المبدأ:
يترتب عن عدم تقديم مذكرة تتضمن أوجه الطعن بواسطة محام مقبول لدى المحكمة العليا خلال الأجل القانوني عدم قبول الطعن بالنقض شكلا.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث إنه بموجب كتاب موصى عليه مع الإشعار بالاستلام تم إنذار الطاعن ليتسنى له إيداع مذكرة تتضمن أوجه طعنه بالنقض وهي محررة وموقعة من طرف محام معتمد لدى المحكمة العليا في ظرف شهر واحد من تاريخ الإنذار تطبيقا لنص المادة 505 من قانون الإجراءات الجزائية.
غير أن الطاعن لم يمتثل للإنذار الموجه إليه ولم يقدم أي مذكرة تتضمن أوجه طعنه بواسطة محام مقبول لدى المحكمة العليا.
في هذه الحالة يتعين التصريح بعدم قبول الطعن شكلا وفقا للمادة السالفة الذكر.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0708153 قرار بتاريخ: 24-11-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0708153-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-24-11-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  708153
تاريخ القرار: 2016/11/24
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ع) و(ب.ن) / المطعون ضده: (ب.ا) و(ب.ع) و(د.ط) والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: تبليغ – إنذار بإيداع مذكرة – تمديد أثر النقض
المرجع القانوني: المادة: 505 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
يمدد أثر النقض للمتهم الطاعن الذي لم يودع مذكرة بأوجه الطعن بسبب عدم إنذاره بإيداعها والمدان بموجب القرار محل الطعن بالنقض، شريطة أن يؤثر سبب النقض على سلامة القرار برمته.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني المثار مسبقا و المؤدي وحده للنقض و المأخوذ من القصور في الأسباب:
بدعوى أن القرار المطعون فيه اكتفى في حيثياته بالإشارة إلى قيام أركان الجريمة في حق المتهمين سواء الذين اقتحموا مقر الدرك الوطني وأخذوا المولد الكهربائي أو الذين اقتحموا مقر البلدية وحطموا بعض أجزائه وسرقة بعض عتاده استنادا على محضر المعاينة والصور المرفقة بمحضر الضبطية القضائية.
وأن هذا التسبيب لا يعطي للمجلس أي سبب للقول بإدانة العارض بجرم الحريق غير العمدي وفقا للمادة 405 مكرر من قانون العقوبات كونه أعطى نفس الأسباب لجميع المتهمين وهو ما يعد قصورا في التسبيب.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
بالفعل بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أن قضاة المجلس قد سببوه بالقول: ” أنه اتضح للمجلس من خلال ملف القضية والمناقشات التي دارت بالجلسة أن الوقائع المتابع من أجلها المتهمين ثابتة ضدهم وقائمة بأركانها القانونية لقيامهم بأعمال الشغب بوضع عجلات مطاطية مضرمة بالنيران و الأحجار أدى إلى إتلاف مركبتين تابعتين لمؤسسة سونلغاز وإسقاط باب مدخل فرقة الدرك الوطني لبلدية خليل وإتلاف المولد الكهربائي التابع لها وإتلاف أدوات تابعة لمقر البلدية والثابت بمحضر معاينة مدعم بصور فوتوغرافية مرفقة بملف الدعوى”.
وانتهوا إلى تأييد الحكم المستأنف الذي اعتمد ذات التسبيب المبين آنفا وأضاف بأن المتهمين تم التعرف عليهم من قبل مصالح الدرك الوطني كما أن التحقيق أفاد بوجود يد للمتهمين في الوقائع المتابعين من أجلها والتي تشكل الركن المادي للجريمة وأن السلوك المادي والذي نجم عنه إلحاق أضرار مختلفة بالمؤسسات العمومية يفيد القصد الجنائي وسوء نيتهم لأحداث الفعل المنصوص عليه بالمادة 405 مكرر من قانون العقوبات وأنه يتبين من خلال الحيثيات الواردة في القرار المطعون فيه أن قضاة الموضوع لم يتطرقوا إلى الأفعال التي قام بها كل متهم على حدة واعتمدوا حيثيات بصفة الجمع دون أي تفصيل ودون بيان الأفعال التي اقترفها كل متهم وأنه كان على قضاة الموضوع أن يبرزوا الأفعال التي قام بها كل متهم ومن ثم بيان عناصر وأركان الجرم المنسوب إليه ومادام أن قضاة الموضوع لم يفعلوا ذلك فإن ما
توصلوا إليه في قضائهم يبقى مشوب بالقصور في التسبيب.
وبالتالي فإن الوجه الثاني المثار مسبقا مؤسس ويؤدي إلى نقض القرار المطعون فيه دون حاجة إلى مناقشة الوجه الأول.
حيث أن المتهم (ب.ن) قام بالطعن بالنقض في الأجل المقرر قانونا وأنه سدد الرسم القضائي ولا يثبت من أوراق الملف أنه تم تبليغه بالإنذار لإيداع مذكرة الطعن إلا أنه قد تمت إدانته بموجب نفس القرار محل الطعن مع ما تضمنه من خروق قانونية حسب ما هو مذكور أعلاه بخصوص الطاعن الآخر مما يستوجب لحسن سير العدالة أن يتم تمديد أثر النقض لصالحه هو الآخر.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
.
المستشار المقرر
.

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0990419 قرار بتاريخ: 28-02-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0990419-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-28-02-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  990419
تاريخ القرار: 2018/02/28
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ح.إ) ومن معه
الكلمات الأساسية: نيابة عامة– تنازل- دعوى عمومية.
المرجع القانوني: المادة 36 من قانون الإجراءات الجزائية.
المبدأ:
– يعد تصرفًا في الدعوى العمومية مخالفًا للقانون، تنازل النائب العام عن الطعن بالنقض.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
في الشكل:
حيث الثابت من مشمولات ملف الطعن بالنقض أن النائب العام لدى مجلس قضاء قالمة قد سجل طعنًا في القرار التمهيدي الصادر بتاريخ: 2013/10/28 والذي قضى غيابيًا للمتهم (ب.م) وحضوريًا للمتهمة شرفي هادية بتأييد الحكم المستأنف فيه ثم قدم طلبًا بالتنازل عن طعنه.
حيث أن النائب العام لدى المحكمة العليا قدم بدوره التماسات كتابية حول التنازل عن الطعن وأشار في تقريره إلى عدم جواز الطاعن وهو النائب العام لدى مجلس قضاء قالمة بالتنازل عن طعنه.
وحيث من المقرر قانونًا وقضاء أنه لا يجوز للنيابة العامة أن تتنازل عن طعنها المسجل باسم الحق العام باعتبار أن الدعوى العمومية ليست ملك للنائب العام ومن ثم لا يجوز له التصرف فيها بل هو مطالب بممارستها باسم الحق العام فقط وذلك وفق القواعد الإجرائية المحددة من قبل المشرع وبذلك فإن تنازل النائب العام عن الطعن بالنقض يكون قد تصرف في الدعوى العمومية بالشكل الذي لا يسمح به القانون مما يجعل هذا التصرف غير جائز قانونًاـ وعليه يستوجب القضاء بعدم قبول طلب التنازل شكلاً لعدم جوازه قانونًا.
منطوق القرار
عدم قبول الطلب
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1426916 قرار بتاريخ 25-06-2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1426916-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2020-06-25/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1426916
تاريخ القرار: 2020/06/25
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة / المطعون ضده: (ب-ر) ومن معه
الكلمات الأساسية: وقائع – رقابة المحكمة العليا
المرجع القانوني: المادة 500 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
مناقشة الوقائع وتقديرها تدخل في الاختصاص الحصري لقضاة الموضوع و ليس للمحكمة العليا رقابة عليها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
وتدعيما لطعنه بالنقض أودع الطاعن مذكرة كتابية ضمنها وجها واحدا للنقض:
الوجه المأخوذ من انعدام أو قصور الأسباب طبقا للمادة 500/04 من قانون الإجراءات الجزائية:
بدعوى أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف والذي أدان المتهم (ب.ر) بعد إعادة تكييف الوقائع إلى جنحة حيازة المؤثرات العقلية بغرض الترويج طبقا للمادة 13 من القانون 04/18 وعقابه ب 03 سنوات حبس نافذ وبراءة المتهم (غ.ع) من جنحة حيازة المؤثرات العقلية بغرض البيع على أساس أن الوقائع لا تشكل جنحة حيازة المؤثرات العقلية بغرض البيع طبقا للمادة 17 من القانون 04/18
وإنما ينطبق عليها الوصف القانوني المنصوص عليه بالمادة 13 وكذا عدم ثبوت التهمة ضد المتهم (غ.ع).
في حين ان جنحة حيازة المؤثرات العقلية بغرض البيع ثابتة في جانب المتهمين بدليل انه تم ضبط 60 قرص مهلوس بحوزة المتهم (ب.ر) وهذا بعد ورود معلومات تفيد قيام المتهمين ببيع المؤثرات العقلية بالإضافة الى تصريحات المتهم بأنه كان بصدد بيعها للمتهم (غ.ع).
بالإضافة إلى ان الكمية المضبوطة توحي بأنها موجهّة للبيع كما هو الحال عند ضبط كيتور بحيازة (غ.ع) مما يعرّض القرار محل الطعن للنقض.
عن الوجه الوحيد المثار:
حيث أن حاصل ما ينعاه الطاعن بهذا الوجه هو النقص في التسبيب والاستدلال مكتفيا بتوجيه انتقاداته لوقائع الدعوى ولمسألة تقدير الأدلة والقرائن وإعادة تكييف الوقائع علما أن هذه المسائل مخولة لقضاة الموضوع بقوة القانون وبدون منازع.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وحيث وأمام عدم اعتماد الطاعن في انتقاداته على أي نقد قانوني ودون توضيح النصوص القانونية أو الإجراءات التي تم خرقها لتمكين المحكمة العليا من بسط رقابتها على القانون فإن الوجه المثار لا يجد مستقرا له لعدم سداده مما يتعين معه رده وبالنتيجة رفض الطعن لعدم التأسيس.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
مزهود رشيد
المستشار المقرر
ابراهيمي فتيحة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1429502   قرار بتاريخ :2021.02.11
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1429502-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-02-11/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1429502
تاريخ القرار: 2021/02/11
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:   النيابة العامة و(ب.ا) / المطعون ضده: (ب.ر)
الكلمات الأساسية: مذكرة الطعن – نائب عام – نائب عام مساعد
المرجع القانوني: يتم إيداع مذكرة الطعن بالنقض من النائب العام أو مساعده الأول.
لا تقبل شكلا عريضة الطعن الموقعة من النائب العام المساعد.
المبدأ:
يتم إيداع مذكرة الطعن بالنقض من النائب العام أو مساعده الأول.
لا تقبل شكلا عريضة الطعن الموقعة من النائب العام المساعد.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث طعن بالنقض النائب العام لدى مجلس قضاء قسنطينة بتاريخ 11/07/2019 ضد القرار الصادر عن ذات الجهة القضائية بتاريخ 02/07/2019 فهرس 05713/19 وأتبع إجرائه هذا بإجراء بإيداع مذكرة الطعن بالنقض أمام أمانة ضبط المجلس موقعة من طرف النائب العام المساعد، الصفة التي لا تخول لهذا الأخير القيام بمثل هذا الإجراء لأن المشرع منح وبصفة حصرية حق إيداع مذكرة الطعن للنائب العام أو مساعده الأول طبقا المادة 510 الفقرة الثانية (02) من قانون الإجراءات الجزائية، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطعن شكلا .
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
جلابي عبد القادر
المستشار المقرر
بن عمارة إسماعيل

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 0870009   قرار بتاريخ 2021.04.29
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-0870009-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-04-29/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  870009
تاريخ القرار: 2021/04/29
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  إدارة الجمارك و(س.م)  / المطعون ضده: النيابة العامة
الكلمات الأساسية: أوجه البطلان – محكمة عليا
المرجع القانوني: المادة 501 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
لا يجوز أن تثار من الخصوم أوجه البطلان في الشكل أو في الإجراءات لأول مرة أمام المحكمة العليا، باستثناء تلك المتعلقة بالقرار المطعون فيه والتي لم تكن لتعرف قبل النطق به.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجهين الأول والثاني للنقض لارتباطهما: المأخوذين من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه طبقا للمادة 500/08 ق.إ.ج،
بدعوى أن المحضر الذي بموجبه حركت الدعوى العمومية ضد الطاعن جاء منعدم للشكلية المنصوص عليها بالمرسوم التنفيذي رقم 257/97 المتضمن أشكال محاضر معاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكيفية إعدادها.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجهين الأول والثاني للنقض لارتباطهما: المأخوذين من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه طبقا للمادة 500/08 ق.إ.ج،
حيث أن مضمون الوجه الأول المتعلق بالشكلية الخاصة بمحاضر المعاينة لم يرد على مخالفتها تحت طائلة البطلان، فضلا على أن الطاعن أثارها لأول مرة أمام المحكمة العليا خلافا لما تقتضيه المادة 501 قانون إجراءات جزائية والتي لا تجيز أن تثار من الخصوم أوجه البطلان في الشكل أو في الإجراءات لأول مرة أمام المحكمة العليا باستثناء تلك المتعلقة بالقرار المطعون فيه والتي لم تكن لتعرف قبل النطق به، ومن ثم فالقرار المطعون فيه طبق صحيح القانون مما يتعين اعتبار الوجهين المثارين غير سديدين وبالتبعية رفض الطعن.
منطوق القرار
رفض الطعن
الرئيس
بوري يحي
المستشار المقرر
صابر نصر الدين

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1317343   قرار بتاريخ :2021.04.29
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1317343-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-04-29/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1317343
تاريخ القرار: 2021/04/29
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: النيابة العامة   / المطعون ضده: (ز.ن)
الكلمات الأساسية: وقف التنفيذ – قرار جزائي
المرجع القانوني: المادة 495 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
لا يجوز الطعن بالنقض ضد قرار جزائي قضى بوقف التنفيذ، لكونه غير فاصل في الموضوع.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للنقض: مأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون،
بدعوى أن الاستدراك ليس له أثر موقف وكان على قضاة المجلس رفض الطلب.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
في الشكل:
حيث أن القرار المطعون فيه لم يفصل في الموضوع وهو بذلك يدخل ضمن القرارات الغير جائز فيها الطعن بالنقض طبقا لنص المادة 495 مطة – ب – من قانون الإجراءات الجزائية مما يتعين عدم قبول طعن النائب العام شكلا لعدم جوازه.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن لعدم جوازه
الرئيس
حاج هني محمد
المستشار المقرر
مصمودي عبد الرحمن

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1023400   قرار بتاريخ: 2021.06.10
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1023400-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-06-10/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1023400
تاريخ القرار: 2021/06/10
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:   (م.ص) / المطعون ضده: (ب.ع) والنيابة العامة
الكلمات الأساسية: اعتبار المعارضة كأن لم تكن – قرار غيابي
المبدأ:
يمتد الطعن بالنقض المنصب على القرار القاضي باعتبار المعارضة كأن لم تكن إلى القرار الغيابي الفاصل في أصل الدعوى لاسترجاع صلاحياته مشكلان كلا لا تتجزأ.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول: مأخوذ من انعدام أو قصور الأسباب المادة 04/500 من قانون الإجراءات الجزائية،
بدعوى وأن القرار المطعون لم يبرز أركان تهمة اقتحام حرمة منزل ولا ظروفها واكتفى بأقوال الضحية ولم يبرز كذلك أركان جريمة الضرب والجرح العمدي.
الوجه الثاني: مأخوذ من انعدام الأساس القانوني المادة 500/08 من قانون الإجراءات الجزائية،
بدعوى أن القرار المطعون فيه لم يذكر النصوص القانونية المعتمد عليها في الإدانة.
الوجه الثالث: مأخوذ من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه المادة 500/07 من قانون الإجراءات الجزائية،
بحجة وأن القرار المطعون فيه لم يحدد واقعة إسعاف الطاعن من ظروف التخفيف أو العكس وفقا لسوابقه عملا بأحكام المادتين 53 م 4 من قانون العقوبات والمادة 592 من قانون الإجراءات الجزائية.
والتمس قبول الطعن شكلا وفي الموضوع نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول: مأخوذ من انعدام أو قصور الأسباب المادة 04/500 من قانون الإجراءات الجزائية،
بدعوى وأن القرار المطعون لم يبرز أركان تهمة اقتحام حرمة منزل ولا ظروفها واكتفى بأقوال الضحية ولم يبرز كذلك أركان جريمة الضرب والجرح العمدي.
الوجه الثاني: مأخوذ من انعدام الأساس القانوني المادة 500/08 من قانون الإجراءات الجزائية،
بدعوى أن القرار المطعون فيه لم يذكر النصوص القانونية المعتمد عليها في الإدانة.
الوجه الثالث: مأخوذ من مخالفة القانون أو الخطأ في تطبيقه المادة 500/07 من قانون الإجراءات الجزائية،
بحجة وأن القرار المطعون فيه لم يحدد واقعة إسعاف الطاعن من ظروف التخفيف أو العكس وفقا لسوابقه عملا بأحكام المادتين 53 م 4 من قانون العقوبات والمادة 592 من قانون الإجراءات الجزائية.
والتمس قبول الطعن شكلا وفي الموضوع نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
عن الوجه الأول المثار:
فإن القرار المطعون فيه اعتبر معارضة الطاعن كأن لم تكن لتخلفه عن حضور الجلسة المحددة للنظر في معارضته وبذلك يسترجع القرار الغيابي كل مدلوله ليصبح جزءا لا يتجزأ مع القرار القاضي باعتبار المعارضة كأن لم تكن وبالتالي ينصب كل النقاش حول القرار الغيابي, وبالرجوع إلى هذا الأخير يتضح أنه جاء مسببا بما فيه الكفاية خاصة وأنه أيد الحكم المعاد بمعنى أنه اعتنق أسبابه, ومنهما يتضح أن القضاة وقفوا على الوقائع محل المتابعة وضبطوها ظروفا وملابسات من حيث أن الطاعن دخل بيت الضحية عنوة عنه وقام بضربه وسبب له عجزا بخمسة أيام وفي ذلك إبراز لأركان التهمتين والمعززة بأقوال الضحية والشاهدة واعتراف الطاعن بدخول بيت الضحية ولكن لأسباب ساقها هو, وأن النقاش الوجاهي حتى في غيبة المتهم يستمد منها القضاة قناعتهم في الفصل في القضية وهو الشيء الحاصل في دعوى الحال ولا معقب عليهم بعد ذلك.
عن الوجه الثاني:
فإنه وعلى خلاف النعي فإن النصوص القانونية مذكورة بالحكم المعاد والذي تم تأييده وأصبح بشكل جزاء من القرار الصادر في القضية.
عن الوجه الثالث:
فإنه وعلى خلاف المثلب المثار فإن قضاة الموضوع يتمتعون بكل سلطة التقديرية والسيادية في تحديد العقوبة ومنح ظروف التخفيف إن وجدت أو تشديدها عند الاقتضاء أو وقف تنفيذها أو تسليط أحكام العود إن وجد, شريطة احترام الإطار القانوني المرسوم لهم وفي ذلك تطبيق سليم للقانون لذلك فإن الوجه المثار ما هو إلا جدال في سلطة القضاة التقديرية والذي لا طائل من ورائه.
وحيث أن الأوجه المثارة غير سديدة ومنها يتعين رفض الطعن لذات الأسباب.
منطوق القرار
رفض الطعن
الرئيس
الهاشمي الشيخ
المستشار المقرر
حليمي علاوة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1265286   قرار بتاريخ :2021.06.24
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1265286-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-06-24/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1265286
تاريخ القرار: 2021/06/24
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  النيابة العامة  / المطعون ضده: (ر.خ) ومن معه
الكلمات الأساسية: عريضة الطعن – بيانات
المرجع القانوني: المادة 511/1و2 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
لا يقبل طعن النيابة العامة شكلا عند خلو عريضة الطعن من أسماء وصفات وعناوين الأطراف المطعون ضدهم.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الطاعن النائب العام لدى مجلس قضاء الوادي قدم مذكرة لتدعيم طعنه أثار فيها وجهان:
الوجه الأول: المأخوذ عن الخطأ في تطبيق القانون طبقا لنص المادة 500-7 من قانون الإجراءات الجزائية.
الوجه الثاني: المأخوذ عن القصور في الأسباب طبقا لأحكام المادة 500 فقرة 04 من قانون الإجراءات الجزائية.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
في الشكل:
فقد تبين للمحكمة العليا أن طعن النيابة العامة غير مقبول شكلا لعدم ذكر البيانات أي ذكر أسماء وصفات وعناوين المطعون ضدهم كما تنص عليه المادة 511 فقرة 1-2 من قانون الإجراءات الجزائية.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
قدار ماريان ماريان
المستشار المقرر
قدار نادية ماريان

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1421426   قرار بتاريخ :2021.12.23
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1421426-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-12-23/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1421426
تاريخ القرار: 2021/12/23
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  النيابة العامة  / المطعون ضده: (ع.ن)
الكلمات الأساسية: مذكرة الطعن – نائب عام – تبليغ
المرجع القانوني: المواد 505 من قانون الإجراءات الجزائية و408 و412 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
المبدأ:
لا يقبل طعن النائب العام شكلا، إذا تم تبليغ مذكرة الطعن للمطعون ضده برسالة مضمنة ودون إرفاقها بالوصل الخاص بها، ولم تستكمل إجراءات التبليغ القانوني.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
النائب العام الطاعن وتدعيما لطعنه أودع مذكرة في: 02/07/2019، أثار فيها وجها وحيدا للنقض: مأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون عملا بأحكام المادة 500/07 قانون الإجراءات الجزائية.
حيث أن السيد النائب العام الطاعن لم يسعى إلى تبليغ مذكرة الطعن للمطعون ضده (ع.ن) بالطرق القانونية المتاحة حسب ما هو ثابت من خلال المحضر المحرر من طرف أمين الضبط على مستوى مصلحة الطعون بمجلس قضاء الجزائر بتاريخ: 02/07/2019، مفاده تبليغ المطعون ضده بالطعن بالنقض المرفوع من طرف النائب العام ضد القرار الصادر عن الغرفة الجزائية بمجلس قضاء الجزائر بتاريخ: 03/06/2019 فهرس رقم: 10104/19 وأن له مهلة ثلاثين (30) يوما يبدأ حسابها من تاريخ التبليغ من أجل إيداع مذكرة جوابية موقعة من طرف محامي معتمد لدى المحكمة العليا ونسخ بعدد الأطراف وذلك بموجب رسالة مضمنة دون إرفاق الوصل الخاص بها واستكمال إجراءات التبليغ.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أنه يتبين من أوراق الملف أن مذكرة الطاعن السيد النائب العام لدى مجلس قضــــــــاء الجزائر المودعة بتاريخ: 02/07/2019 لم يتم تبليغها للمطعون ضده بالسبل القانونية المنصوص عليها وفقا لما جاء في أحكام المــــــــادة 439 من قانون الإجراءات الجزائية والتي تحيلنا إلى تطبيق أحكام قانــــــــون الإجراءات المدنية والإدارية في مواد التكليف بالحضور والتبليغات.
حيث أنه وطبقا لأحكام المواد من: 408 إلى 412 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، فإن إجراءات التكليف والتبليغ تنحصر بين الطريق الشخصي، طريق الغير، طريق البريد المتبوع بالتعليق.
حيث أنه الثابت في ملف الحـــــــــال، فإن الطاعن لم يقدم ما يثبت قيامه باستكمال إجراءات التبليغ لمذكرة الطعن للمطعون ضده وفقا لما هو منصـــــوص عليه بأحكام المادة 505 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية، مما يجعل الطعن والحال هذه يقع ضمن حالات عدم القبول شكلا.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
صابر نصر الدين
المستشار المقرر
فلفول فاطمة الزهراء

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1425826   قرار بتاريخ :2021.12.23
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1425826-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-12-23/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1425826
تاريخ القرار: 2021/12/23
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  النيابة العامة  / المطعون ضده: (ح.س)
الكلمات الأساسية: مذكرة الطعن – بيانات أساسية
المرجع القانوني: المادة 511/2 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
لا يقبل الطعن بالنقض المرفوع من النائب العام إذا جاءت مذكرة طعنه خالية من ذكر صفة ومهنة وموطن المطعون ضده.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
النائب العام الطاعن وتدعيما لطعنه أودع مذكرة بتاريخ: 14/08/2019، أثار فيها وجهين للنقض: مأخوذين من القصور في التسبيب ومخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات عملا بأحكام المادتين 500/03 و04 من قانــــــــون الإجراءات الجزائية.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
في الشكل:
حيث أنه يتبين من أوراق الملف أن مذكرة الطاعن السيد النائب العام لــــدى مجلس قضاء ميلة المودعة بتاريخ: 14/08/2019 جاءت منقوصة من ذكر بعض البيانات لا سيما صفة ومهنة وموطن المطعون ضده طبقا لما هو منصــــــوص عليه بمقتضى المادة 511/02 من قانون الإجراءات الجزائية، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطعن بالنقض شكلا.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
صابر نصر الدين
المستشار المقرر
فلفول فاطمة الزهراء

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1082513  قرار بتاريخ :2022.03.17
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1082513-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2022-03-17/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1082513
تاريخ القرار: 2022/03/17
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:  النيابة العامة و(ر.ع)  / المطعون ضده: (ر.ا) و(ن.ل)
الكلمات الأساسية: نيابة عامة – تعديل الحكم المستأنف – استئناف
المبدأ:
يكون طعن النيابة العامة غير مقبول شكلا لعدم جوازه، إذا لم تستأنف الحكم الصادر عن المحكمة في الدعوى العمومية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للنقض للنائب العام: مأخوذ من القصور في التسبيب طبقا للمادة 500/4 قانون إجراءات جزائية مقسم إلى فرعين.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن طعن النائب العام:
حيث أنه وطالما أن القرار المطعون فيه لم يعدل الحكم المستأنف فيما قضت به محكمة أول درجة في الدعوى العمومية وقبلت به النيابة العامة ولم تستأنفه ومن ثم يكون طعن النيابة العامة غير مقبول شكلا لعدم جوازه.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
صابر نصر الدين
المستشار المقرر
صابر نصر الدين

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1097409   قرار بتاريخ :2022.07.14
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1097409-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2022-07-14/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1097409
تاريخ القرار: 2022/07/14
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:   النيابة العامة و(ع.ا) / المطعون ضده: (ه.س)
الكلمات الأساسية: تسبيب
المرجع القانوني: المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
لقضاة الموضوع سلطة تمحيص الوقائع ليس فقط بحسب التكييف الجرمي المعطى لها من قبل سلطة الاتهام ولكن من ملف الوثائق أيضا ومن المناقشات الدائرة أمامهم مع إعمال سلطتهم إن اقتضى الأمر في إجراءات التحقيق الأخرى حتى يكون قضائهم مسبب ومعللا كما تشترطه المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للنقض من طرف النائب العام: طبقًا للمادة 500/4 من قانون الإجراءات الجزائية،
بدعوى وأن القرار جاء مخالفًا لنص المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية رغم الأعباء المتوفرة ضد المتهم والتي بني عليها حكم الدرجة الأولى والتمس قبول الطعن وفي الموضوع بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المثار من قبل الطاعن النائب العام:
فإنه يتبين فعلا من دراسة القرار المطعون فيه أنه جاء قاصر من حيث التسبيب فهو مخالف لنص المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية, بحيث لم يقم قضاة الموضوع بضبط الوقائع ظروفًا وملابسات وجاء قضاءهم عام ومبهم واعتمد القضاة على كون محضر المعاينة الذي أعدّه المُحضر القضائي الأستاذ مالكي مصطفى بتاريخ 17/04/2012 لا يفيد قطعًا مكان
القطعة الأرضية المعتدى عليها, في حين وأنه بالرجوع إلى ذات المحضر المستبعد فإن المُحضر القضائي أكد أنه عاين أشغال بناء جدار واقي فوق الشريط المتنازع عليه في الجهة العليا المقابلة للطريق المؤدي إلى قرية (ف) والمعزّز بالصور الفوتوغرافية.
وحيث واعتبارًا للسلطة الممنوحة لقضاة الموضوع من تمحيص الوقائع تماشيًا مع التكييف الجرمي المعطى لها من قبل سلطة الاتهام فإنه كان حريًا بهم من ضبط هذه الوقائع من وثائق الملف ومن المناقشات الدائرة أمامهم وكذلك إعمال سلطاتهم في إجراءات التحقيق الأخرى إن اقتضى الأمر حتى يكون حكمهم مسبّبًا ومعللا كما تشترطه المادة 379 من قانون الإجراءات الجزائية, لذلك فإن الوجه المثار في محله ومنه يتعيّن نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
عياشي صالح
المستشار المقرر
حليمي علاوة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1687360 قرار بتاريخ 2023.05.18
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1687360-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2023-05-18/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1687360
تاريخ القرار: 2023/05/18
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:   (ب.ا) / المطعون ضده: النيابة العامة
الكلمات الأساسية: مذكرة الطعن – إنذار بإيداع المذكرة – خطأ مرفقي
المرجع القانوني: 505 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
يجب تقديم مذكرة الطعن بالنقض خلال أجل  ستين (60) يوما من تاريخ الطعن، دون حاجة لتوجيه إنذار بإيداعها.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
من حيث الشكل:
حيث أن طالب الاستدراك يلتمس قبول طلب الاستدراك الذي رفعه ضد الأمر الصادر عن المحكمة العليا غرفة الجنح والمخالفات، الذي قضى بعدم قبول طعنه شكلا الذي أقامه ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء البويرة في 04/03/2012 وطعن فيه بالنقض في 02/01/2019.
حيث يدفع بعدم تلقيه أي إنذار لإيداع مذكرة طعن ملتمسا قبول طلب الاستدراك شكلا، ومنه إلغاء القرار المطعون فيه بالنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
الرد:
حيث تجدر الإشارة أن الطعن بالنقض تم في 02/01/2019 أي في إطار قانون الإجراءات الجزائية الجديد والذي يلزم في مادته 505 منه الطاعن بتقديم مذكرة الطعن خلال 60 يومًا من تاريخ الطعن، دون حاجة لأي إنذار كما كان الشأن في إطار القانون القديم.
حيث ليس بالملف ما يثبت أن الطاعن قدم العريضة خلال الأجل المذكور أعلاه خلافًا للمادة المبينة آنفًا، وعليه فالأمر محل الاستدراك الحالي لم يكن به أي خطأ قانوني كما ليس هناك أي خطأ مرفقي حتى يمكن فتح مجال للاستدراك.
حيث يتعين والحالة هذه عدم قبول طلب الاستدراك شكلا.
منطوق القرار
عدم قبول طلب الاستدراك شكلا
الرئيس
فريحة فاطمة
المستشار المقرر
فريحة فاطمة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم: 1424556   قرار بتاريخ :2021.12.23
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1424556-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2021-12-23/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1424556
تاريخ القرار: 2023/12/23
الموضوع: طعن بالنقض
الأطراف:الطاعن: الطاعن:   النيابة العامة / المطعون ضده: (م.م) و(ب.ع)
الكلمات الأساسية: قرار غيابي – قرار نهائي
المرجع القانوني: المادة 498 من قانون الإجراءات الجزائية
المبدأ:
لا يجوز الطعن بالنقض في قرار غيابي باعتباره غير نهائي.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
تدعيما لطعنه أودع النائب العام تقريرا كتابيا ضمنه وجها وحيدا: مأخوذ من القصور في التسبيب طبقا للمادة 500/4 من قانون الإجراءات الجزائية،
ملتمسا نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
حيث أن النائب العام طعن ضد قرار غيابي خلافا لأحكام المادة 498 من ق ا ج.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث أن النائب العام طعن ضد قرار غيابي خلافا لأحكام المادة 498 من ق ا ج التي تنص على عدم جواز الطعن ضد الأحكام والقرارات غير النهائية.
وبناءا على ما ذكر يتعين عدم قبول الطعن شكلا لعدم الجواز.
منطوق القرار
عدم قبول الطعن شكلا
الرئيس
صابر نصر الدين
المستشار المقرر
خلفون مراد