============================================================
موضوع: قرض
عدد القرارات: 7
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1204357 قرار بتاريخ 13-07-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1204357-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-13-07-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1204357
تاريخ القرار: 2017/07/13
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (م.ر) / المطعون ضده: بنك القرض الشعبي الجزائري
الكلمات الأساسية: إعادة جدولة – وعكة صحية – إعسار
المرجع القانوني: الأمر 10-04 المتعلق بالنقد والقرض المؤرخ في 26-08-2010.
المبدأ:
لا يجوز إعادة جدولة الديون الناتجة عن القروض إذا لم يثبت المدين إعساره وإستحالة تسديد الأقساط.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني: المأخوذ من القصور في التسبيب (المادة 10/358 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية)،
بدعوى أن القضاة اكتفوا بالقول أن المزاعم بسرقة الحافلة وتعرض الطاعن لوعكة صحية لا تستقيم ولا ترقى لأن تكون أسبابا جدية دون مناقشة الوثائق الطبية وكذا مقرر حفظ شكوى السرقة لكون الفاعل مجهول لكي يعطي القضاة أساسا لإستبعادهم لها معرضين بذلك قضاءهم للنقض والإبطال.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حيث يتبين من القرار المطعون فيه أن القضاة صرحوا بأن المزاعم بسرقة الشاحنة وتعرض الطاعن لوعكة صحية لا تستقيم ولا ترقى لأن تكون أسبابا جدية لإعادة جدولة الدين الناتج عن القرض خاصة وأن البنك يرفض ذلك بعد أن عجز الطاعن عن إثبات عسره واستحالة تسديد الأقساط.
حيث إن القضاة بتبيان السبب الذي أدى بهم إلى رفض الإستجابة لطلبات الطاعن الحالي واعتبار ما جاء به لتبرير ذلك بغير الجدي وذلك لعدم إثبات عسره وأسباب استحالة تسديد الأقساط في آجالها يكونون قد سببوا قضاءهم بما فيه الكفاية، مما يجعل الوجه غير سديد يتعين رفضه.
حيث وعليه يتعين القضاء برفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1224584 قرار بتاريخ 11-01-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1224584-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-01-11/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1224584
تاريخ القرار: 2018/01/11
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (بنك الفلاحة والتنمية الريفية وكالة أقبو) / المطعون ضده: (ا .م)
الكلمات الأساسية: صندوق ضمان أخطار القروض – ضمان – تسديد – دعم تشغيل الشباب.
المرجع القانوني: المادة 04 من المرسوم التنفيذي 98 – 200 المتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض.
المبدأ:
يقوم صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض بضمان دفع مبلغ القرض الممنوح في إطار دعم تشغيل الشباب إذا عجز المستفيد عن التسديد.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
1 – عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القانون الداخلي تبعا لما جاء بالمادة 358/05 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية ذلك بإعتبار أن قضاة المجلس أكّدوا بأن مطالبة الطاعن بتحصيل مبلغ الدين بدعوى ردّه لصندوق الضمان مخالف للقواعد العامة وهو الشيء المخالف للقانون لاسيما المرسوم 2    >00/98 الذي ينص في مواده على تنظيم العلاقة بين المدعي في الطعن والمدعى عليه في الطعن وصندوق ضمان القروض مما يجعل بذلك لا مجال لتطبيق القواعد العامة أمام وجود نص قانوني خاص وصريح.(هكذا جاء الوجه)
2 – عن الوجه الثاني المأخوذ في إنعدام الأساس القانوني تبعا لما جاء بالمادة 358/08 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية إذ يتمثل ذلك لما لجأ قضاة المجلس إلى تطبيق أحكام المادتين 670 و671 من القانون المدني على النزاع المطروح بين الأطراف وهما المادتين اللتين لا علاقة لهما به إطلاقا أمام وجود أحكام تنظم العلاقة بين الطاعن والمطعون ضده وصندوق ضمان القروض لا سيما المرسوم 200/98 الذي ينص على أن الصندوق يقوم بتمكين الطاعن بنسبة 70 بالمائة الذي بدوره يلتزم بالقيام بالإجراءات من أجل تحصيل الدين من لدن المطعون ضده مما يجعل بذلك القرار محل الطعن منعدم الأساس القانوني يتعين نقضه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجهين الأول والثاني لإرتباطهما وتكاملهما.
بالفعل حيث الثابت من محتوى ملف الدعوى أن موضوعها ينحصر في طلب المدعي في الطعن حاليا إلزام المدعى عليه في الطعن حاليا بأن يدفع له 1200928.00 دج المتمثل في الأقساط حالة الأداء ومبلغ الفوائد القانونية وفوائد التأخير والرسوم ومبلغ تعويض بسبب مختلف الأضرار.
حيث أن قضاة الموضوع ألغوا الحكم المستأنف الذي إستجاب لطلبات المدعي في الطعن إعتمادا على ما نصت عليه المادّتان 670 و671 من القانون المدني بكون أن الصندوق لضمان القروض تدخل بإعتباره كفيلا وسدد ما تبقى من قيمة القرض بنسبة
70 بالمائة للمدعي في الطعن حاليا والذي أقرّ بالأمر فيما أن المدعي في الطعن وبإعتباره دائنا تحصل على مستحقاته ويصبح من حق صندوق الضمان للقروض أن يحل محله إتجاه المدين لتحصيل ما دفعه بإعتباره كفيلا كما نصت عليه المادّتان المبيّنتان أعلاه.
حيث أن مثل هذا التسبيب وهذا التأسيس يصطدم وما تضمنه من مقتضيات المرسوم التنفيذي رقم 200/98 المتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطاء القروض الممنوحة إياها للشباب ذوي المشاريع بإختلاف طبيعتها بعد حصولهم على موافقة الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب حسب الكيفيات التي يحددها هذا المرسوم وفي حدود النسبة المبينة بالمادة 4 منه.
حيث أن الواضح من نص المادة 04 المذكورة من ذات المرسوم أنه لا يعطي الصندوق إلا باقي الديون المستحقة من الأصول وفي حدود 70 بالمائة من مبالغها بناءا على تعجيل مؤسسات القرض المعنية وبعد إستنفاذ إلتماس الضمانات العينية أو الشخصية، وطالما الأمر في دعوى الحال كذلك يجب تطبيق المادتين 03 و04 المذكورتين أعلاه اللتين تؤكدان أن الصندوق يكمل الضمان الذي يمنحه المنخرط المقترض عند الإقتضاء مؤسسة القرض في شكل ضمانات عينية أو شخصية وأن يغطي المبلغ بناء على تعجيل مؤسسة القرض وأن هته الأخيرة والصندوق ولتحصيل مستحقاتهما والتعامل به في مجال القرض أنها تتبع الإجراءات “تتم كيفية التعويض بتدخل الصندوق بناء على طلب البنك بعد عدم دفع ثلاثة أقساط من الدين بعد تحقق الصندوق من عجز المستفيد من القرض عن دفع مستحقاته ثم يقوم الصندوق بالتعويض في حدود نسبة 70 بالمائة من مبلغ الدين الباقي طبقا للمادة 04 المبينة أعلاه ويقوم البنك بدعوى تحصيل الدين ضد المقترض ويحوّل عائد التنفيذ على الضمانات لحساب الصندوق”.
حيث أن قضاة المجلس هكذا ولما خلصوا إلى إلغاء الحكم المستأنف إعتمادا على ما جاء بالمادتين 670 و671 من القانون المدني فعلا لم يعطوا لقرارهم التأسيس القانوني الواجب وبذلك فإنهم خالفوا القانون الواجب التطبيق أي المرسوم التنفيذي المبين أعلاه رقم 200/98 وكذا الإتفاقية المبرمة بين الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وصندوق ضمان القروض وبنك الفلاحة والتنمية الريفية المبرم في 2004 خاصة مواده 22، 25، 26 و27 منه.
حيث أن الوجهين يبقيا سديدين وعليه وجب نقض وإبطال القرار المطعون فيه دون
حاجة إلى إثارة الوجه الثالث.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
كدروسي لحسن

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم1230816  قرار بتاريخ 15-02-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%851230816-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-02-15/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1230816
تاريخ القرار: 2018/02/15
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (البنك الوطني الخارجي ) / المطعون ضده: (ش.ب)
الكلمات الأساسية: بنك – ديون – زبائن.
المرجع القانوني: أمر 03-11 المتعلق بالنقد والقرض.
المبدأ:
يمكن للبنك القيام بمعاملات خاصة مع بعض الزبائن الذين تربطهم به علاقات مميزة ومن بينها دفع الشيكات المسحوبة على حسابات هؤلاء الزبائن رغم عدم كفاية الأرصدة على أن تأخذ هذه العمليات شكل القروض.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد والمأخوذ من القصور في التسبيب طبقا للمادة 358/10 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
بدعوى أن القرار المطعون فيه أسس قضاءه على حيثيتين فقط وهما ” أن الشيكات
لم تحرر من طرف بنك المدعي لفائدة المدعى عليه أصلا، مما يجعل سبب إلتزام المستأنف بدفعها غير ثابت للمجلس” و” أن المدين ملزم بإثبات التخلص من الدين متى ثبت في ذمته وطالما لم يثبت الدين في ذمة المستـأنف (المطعون ضده) فلا مجال لإلزامه بتسديده”، إلا أن هذا التسبيب في غير محلّه لأن المطعون ضده له حساب بنكي لدى الطاعن – وكالة غرداية، ولأنه أعطى شيكات محمولة على حسابه هذا، تحمل مبالغ مالية البعض منها للمستفيد نفسه أي المطعون ضده والبعض الأخر لفائدة الغير، وعندما قدّمت هذه الشيكات للمخالصة عن طريق المقاصة بين البنوك، قام الطاعن بتسديدها عن المطعون ضده لأن حسابه لم يكن كاف ولكونه زبون جيد، والمعمول به في البنوك هو أن البنك وبعد تسديد الشيكات واجبة الدفع، يعود على الزبون لاقتطاع مبالغها من حسابه البنكي، لكن ما حدث هو أن المطعون ضده لم يقم بصب المبالغ المسددة عنه، في حسابه مما دفع بالطاعن إلى مرافعته قضائيا، وعليه فإن المجلس توصل إلى قناعة مخالفة للواقع ولتصريحات المطعون ضده الذي لم ينكر أن الطاعن سدد عنه مبالغ الشيكات، مما يجعل القرار المطعون فيه مشوبا بقصور التسبيب يستوجب نقضه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث فعلا وبالرجوع إلى ملف الإجراء، يتبين أن الطاعن، بنك الجزائر الخارجي وكالة غرداية، رافع المطعون ضده ملتمسا الحكم على هذا الأخير بأن يسدد قيمة الشيكات التي سدّدها عنه لفائدة الغير وأخرى للمطعون ضده في حدّ ذاته، بحكم أنه زبون جيد لدى البنك الطاعن، وأن حسابه البنكي المفتوح لدى الطاعن، لم يكن كافيا عند تقديم هذه الشيكات للمخالصة، وهذا يدخل ضمن المعاملات التي اعتادت المؤسسات المصرفية القيام بها اتجاه زبائنها متى كانت العلاقة بينهما جيدة ومتسمة بالوفاء، ثم تعود على الزبون لاستيفاء ما دفعته محلّه، وعليه فإن قضاة المجلس قد شوّهوا الوقائع عندما اعتبروا أن البنك الطاعن يحتج بشيكات كان لابد أن تحرر من طرفه لفائدة المطعون ضده حتى يثبت التزام هذا الأخير بدفعها، في حين أن الطاعن لم يحتج بشيكات حررها لفائدة المطعون ضده مثلما ذهب إليه القضاة، بل أن الطاعن قدّم حسبما ورد في الحكم المستأنف، نسخا من الشيكات التي استفاد بها المطعون ضده كتسبيقات لتسديد الشيكات التي سحبها هو المطعون ضده لفائدة الغير، عندما كان رصيده غير كافي لتغطيتها، مع الملاحظة أن المطعون ضده وطالما فتح حسابا بنكيا لدى الطاعن، وسمح لهذا الأخير ضمنيا بتغطية ديونه، في شكل خط قرض في حالة عدم كفاية الرصيد، فإنه بذلك يخضع لشروط المعاملات البنكية وأعرافها والتي لها قوّة القانون، وأكثر من هذا فإن المطعون ضده لم ينكر أبدا ما سدّده الطاعن عنه لفائدة الغير، بل راسله في 07/12/2014 يطالب إعادة الجدولة، مبررا سبب تأخره عن الدفع، بتدهور حالة نشاطه، مبديا استعداده للتسديد، مما يعد إقرارا منه يدل على ثبوت الدين المطالب به في ذمته، وعليه فإن التسبيب الذي جاء به قضاة المجلس يعد
تسبيبا قاصرا لا يتماشى ومعطيات الملف، مما يعرض قرارهم للنقض والإبطال.
حيث و متى كان الوجه المثار مؤسسا، يتعين نقضه وإبطال القرار المطعون فيه مع الإحالة.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
ولد قاسم أم الخير

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1258528 قرار بتاريخ 12-07-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1258528-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-07-12/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1258528
تاريخ القرار: 2018/07/12
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: شركة ذ.ش.و سيدي فود / المطعون ضده: البنك الوطني الجزائري
الكلمات الأساسية: قرض استثمار- تجهيزات.
المبدأ:
لا يمكن لصاحب المشروع إلزام البنك بصرف مبلغ قرض الاستثمار، طالما لم يتم تقديم تمويل ذاتي ملموس كشرط لتمويل المشروع، وفي غياب عقد محرر بينهما يحدد التزامات كل طرف.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عــن الوجه الوحيد المأخوذ من القصور في التسبيب طبقا للمــادة 358/10 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
بدعوى أن القرار المطعون فيه لم يسبب تسبيبا كافيا لأن القضاة اكتفوا بما جاء في الحكم بإقحام الاتفاقية لمناقشة مضمون القرار استنادا إلى المــادة 71 من القانون المدني, وقد تناسى القرار أن الأرض والمنشآت تعد أموال خاصة أنها لأنها ستكون محل رهن كضمان للقرض, وأن رهن الأرض والمنشآت لصالح المدعى عليها يعتبر ضمانا لمبلغ القرض بنسبة 50% نقدا للمشروع وبذلك فإنها تكون مساهمة بنسبة 100% ومن ثمة تكون في غنى عن القرض.
لكن حــيث إن المجلس برر قضاءه بأن الإرسالية المحررة فــي 2011.06.19 لايمكن أن تبرر طلبات الطاعنة ذلك أن هذه المراسلة واضحة وصريحة مفادها أن مجلس منح القروض منح للطاعنة قرض استثمار بنسبة 50% يلتزم البنك تبعا لذلك بتمويل الطاعنة من أجل تغطية قيمة التجهيزات المراد استيرادها والمقدرة بـ 1.972.510 أورو شريطة إلتزام الطاعنة بتقديم تمويل ذاتي ملموس في تكلفة القرض وأن هذا التمويل ينصب على السيولة المالية التي لم تثبت قيمتها بتوفيرها كشرط مسبق واقف لتمويل مشروعها وأن المنشآت والأرض هو الوعاء العقار هي من أجل تحقيق المشروع وذلك في غياب وجود أي عقد محرر بين الطرفين يحدد التزامات كل طرف ومن ثمة لا يمكن إلزام المطعون ضده صرف المبلغ دون وجود عقد.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حـــيث إن مثل هذا التسبيب سليم وقانوني ذلك أن منح الطاعنة نسبة 50% لتمويل مشروعها لتغطية التجهيزات المراد استيرادها والمقدرة بــ 1.927.510 أورو يتبعه التزام الطاعنة بتقديم تمويل ذاتي ملموس في تكلفه المشروع الذي ينصب على التمويل المالي الذي توفره الطاعنة كشرط لتمويل المشروع, وذلك في غياب أي عقد بين الطرفين يحدد التزامات كل طرف, هذا فضلا على أن الطاعنة لم تكلف نفسها عناء إحضار هذه المراسلة التي بموجبها منحها مجلس منح القروض نسبة 50 % من قيمة المشروع حتى يمكن للمحكمة العليا مراقبة محتواها وعليه فإن القرار المطعون فيه مسببا بما فيه الكفاية وأن الوجه المثار غير سديد ومنه يتعين رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
نوي حسان

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1271432 قرار بتاريخ 13-09-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1271432-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-09-13/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1271432
تاريخ القرار: 2018/09/13
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: شركة ذ.م.م بي كا الجزائر / المطعون ضده: بنك بي.أن.بي.باريبا ش .ا
الكلمات الأساسية: قرض استثمار- عقد مكتوب- موافقة مبدئية- مراسلة- بنك.
المرجع القانوني: القانون رقم 10-04 المتعلق بالنقد و القرض.
المبدأ:
لا ترقى مراسلة البنك بالموافقة المبدئية إلى مرتبة التزام يمنح القرض للمستفيد، في غياب عقد كتابي يحدد الالتزامات المتقابلة للطرفين.
يحق للبنك التوقف عن التمويل، في حالة علمه بالحالة المتدهورة لعميله (تراكم الديون)، حتى في حالة وجود عقد مكتوب.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد للطعن : المأخوذ من مخالفة القانون الداخلي طبقا للمادة 358/05 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون الداخلي لاسيما المواد 54-59-60-61-72-112-160 من القانون المدني و المادة 02-30 /04 من القانون التجاري الطاعنة دفعت بأن البنك المطعون ضده تعهد و التزم بموجب مراسلته المؤرخة في 09/02/2009 و التي تعتبر ترخيص بمنح القرض بأن يقوم بتمويل مشروعها الخاص بالمركز التجاري لباب الزوار عن طريق منحها قروض في أشكال مختلفة بعد أن حدد لها القروض التي سيمنحها لها و يلتزم بها و من جهة أخرى حدد لها الشروط التي ستطبق على هذه القروض كما طلب منها توطين كل صفقتها بحسابها المفتوح بوكالة حيدرة التابعة له و أن ترهن مختلف الصفقات لفائدته و أنها استجابت لذلك و أن المطعون ضده بدء في تنفيذ ما تعهد به بحيث وصل مبلغ القروض التي
منحت لها إلى غاية 09/02/2009 بــ 197.139.245.26 دج من أصل مبلغ إجمالي قدره 398.6000.000 دج و بقي مبلغ 41.982.607.62 دج رفض تزويدها به دون سابق إشعار و دون أي سبب قانوني مخالفا بذلك التزاماته مما سبب لها عجزا مفاجئا في ميزانيتها و عدم تمكنها من تنفيذ كل الصفقات التي أبرمتها و تعرضها لخسائر جد معتبرة غير أن القضاة استبعدوا قيام أي تعهد أو التزام صادر عن المدعى عليه في الطعن بأن يمنحها قروضا و أنه بغياب أي التزام في حق المطعون ضده فإنه ينعدم معه أي إخلال بالتزاماته موضحين عدم وجود عقد كـــامل الأركان و أن الوثائق المحتج بها من الاتفـــــاقية فتح الحســـاب المؤرخة في 09-02-2009 و المراسلة المؤرخة في 26/09/2012 لا ترقى إلى عقد يمكن التمسك به لإثبات إخلال المدعى عليه في الطعن بالتزاماته من عدمه و أنها لم تقدم أي عقد يربطها به بخصوص القروض المطالب بها يحدد حقوق و التزامات كل طرف و بذلك يكونون قد أساؤوا تطبيق المواد 54-59-60-61-72-112-160 من القانون المدني و المادة 02و30 /04 من القانون التجاري ذلك أن الطاعنة و عكس ما ذهب إليه قضاة المجلس لم تدفع بأنها أبرمت أو أنه يربطها بالمطعون ضده عقد أو اتفاقيات قرض مكتملة الأركان و إنما دفعت بأن المطعون ضده التزم اتجاهها بمنحها قروض مختلفة و بالمقابل فإنها قبلت بالشروط المفروضة عليها و أنه بدء في التنفيذ و منه كان على قضاة المجلس أن يناقشوا قيام الالتزام من حيث وجود وصدور أي التزام من المطعون ضده يمنحها قروض من عدمه من حيث اتخاذ البنك المطعون ضده أي موقفا أو إجراء بحيث لا يدع أي شك في دلالته على مقصود صاحبه ليتوصلوا إلى وجود و قيام هذا الالتزام من عدمه و ذلك من الموقف الذي اتخذه البنك تم مناقشة توقف البنك من مواصلة تنفيذ التزاماته بتمويل صفقتها إلى غاية استنفاذ المبلغ المتفق عليه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حيث و عكس ما ذهبت إليه الطاعنة فإن القضاة قد التزموا بالتطبيق الصحيح للقانون على اعتبار أن المراسلة المحررة في 09/02/2009 و26/09/2012 و كذا اتفاقية فتح حساب جاري المؤرخة في 23/11/2006 لا يمكن أن يشكلوا عقد قرض و منه التزام قانوني يستوجب معه على المطعون ضده الامتثال لهم و هو ما إستقر عليه إجتهاد المحكمة العليا الذي أكد على أن لا ترقى مراسلة الموافقة المبدئية إلى مرتبة الالتزام بمنح القرض في غياب عقد مكتوب بين البنك و المستفيد الذي يحدد الالتزامات المتقابلة للطرفين.
حيث و أكثر من ذلك و خلافا لما ذهبت إليه الطاعنة و حتى في حالة وجود عقد مكتوب فإن للمطعون ضده الحق في التوقف عن التمويل في حالة علمه بالحالة المتدهورة لعميله و هو الأمر الذي لاحظه المطعون ضده بأن الطاعنة حساب الاطعنة في حالة سلبية بعد تراكم الديون عليها رغم إعادة جدولتها و إعطائها عدة فرص و منه فإن القضاة لما اعتبروا قرار البنك بالتوقف عن منح الطاعنة تسهيلات بنكية و التي تتم فعلا بدون عقود نظرا لثقة البنك بعميله يعد أمرا طبيعيا و تصرفا قانونيا و هذا يدخل ضمن صميم المسؤولية الملقاة على عاتق البنك للمحافظة على الأموال و يكونون قد أحسنوا تطبيق القانون و أن الوجه المثار يكون غير سديد.
حيث متى كان كذلك تعين رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
مجبر محمد
المستشار المقرر
بعطوش حكيمة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1373660قرار بتاريخ 22-04-2021
🔗 https://coursupreme.dz/decision/1373660/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1373660
تاريخ القرار: 2021/04/22
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ص.ب) / المطعون ضده: الصندوق الوطني للتأمين على البطالة وكالة سيدي بلعباس
الكلمات الأساسية: اتفاقية قرض– دفع أقساط– إعذار– التزام تعاقدي.
المرجع القانوني: المادتان 106 و107 من القانون المدني.
المبدأ:
يترتب، عند إخلال المستفيد من القرض بالتزاماته في تسديد أول قسط منه، عند حلول أجله، المطالبة الفورية بكامل القرض، لوجود نص في دفتر الشروط واتفاقية القرض.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثالث، مأخوذ من انعدام الأساس القانوني (م 358 ف 08 ق ا م ا):
بدعوى أن اتفاقية القرض المبرمة بين الطرفين تنص على أن يكون التحلل من الالتزام بتاريخ 31/10/2019، أن المطالبة بتسديد الدين قبل هذا التاريخ يعد سابقا لأوانه، ما يجعل دعوى المطعون ضده غير مؤسسة قانونا وسابقة لأوانها، وأن الأولوية في طلب الدين يكون للبنك، والمطعون ضدها لم تحترم الآجال وطلبت بتسديد الدين قبل أوانه، ما يعرض القرار المطعون فيه للنقض. وعليه يلتمس من المحكمة العليا نقض وإبطال القرار محل الطعن أعلاه .
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثالث :
حيث تبين من القرار المطعون فيه، أن قضاة المجلس أسسوا قضاءهم لتأييد الحكم المستأنف لديهم، الذي ألزم المطعون ضده برد مبلغ السلفة، على حلول أجل استحقاق أول قسط من القرض حسب دفتر الشروط، بتاريخ 31/04/2015 وآخر قسط مستحق في 31/10/2019. والطاعن لم يدفع أول قسط منه رغم إعذاره بموجب رسالة مضمنة، ممضية من طرفه بتاريخ 05/06/2017، فخالف المادتين 106  و107 من القانون المدني، وبنود اتفاقية القرض التي نصت في المادة 06 “كيفية التسديد”ـ يلتزم المقترض بتسديد القرض الأصلي بأقساط كل 06 أشهر وفقا لآجال الاستحقاق المحددة في جدول الاستيفاء. ونصت في المادة 09 “بنود مبطلة “يمكن للصندوق التماس التسديد الفوري لمجموع المبالغ المالية المنفقة في حالة عدم احترام بنود ذات الاتفاقية .
ولما كان أجل استحقاق أول قسط حسب الجدول قد حل ومع ذلك فإن الطاعن لم يدفعه رغم إعذاره، يجعله مخالفا لالتزاماته التعاقدية وملزم بتسديد كامل مبلغ القرض فورا حسب الاتفاقية ودفتر الشروط، وبذلك فإن قضاة المجلس جاؤوا بتبرير لقرارهم منصوص عليه في الشريعة العامة وفي بنود الاتفاقية ودفتر الشروط الرابط بين الطرفين، وبقضائهم هذا يكونوا قد طبقوا صحيح القانون وأعطوا لقرارهم الأساس القانوني السليم، مما يجعل الوجه غير سديد، ومنه يتعين رفض الطعن .
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بن حواء كراطار مختارية
المستشار المقرر
شايب سعيد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1398202 قرار بتاريخ 21-10-2021
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1398202-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-21-10-2021/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1398202
تاريخ القرار: 2021/10/21
الموضوع: قرض
الأطراف:الطاعن: الطاعن: الفلاحة والتنمية الريفية بدر- وكالة سكيكدة رمز 744 / المطعون ضده: (ف.ج) وصندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار قروض البطالين ذوي المشاريع البالغين خمسا وثلاثين سنة
الكلمات الأساسية: صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض- بنك- مشروع- ضمانات.
المرجع القانوني: المادتان 3 و4 من المرسوم التنفيذي 98-200، المتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوحة للشباب ذوي المشاريع وتحديد قانونه الأساسي.
المرسوم التنفيذي 04-02 المؤرخ في 03/01/2004 الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة ومستوياتها.
المبدأ:
يضمن صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار قروض الاستثمار القروض الممنوحة من البنوك للبطالين ذوي المشاريع، البالغين من 35 إلى 50 سنة، في حدود 70 من الديون غير المسدّدة، شريطة تقديم المقترض ضمانات عينية أو شخصية، لسداد القرض.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
حيث التمست النيابة العامة نقض القرار المطعون فيه.
الوجه الأول، مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات :
حيث نصت المادة 546 ق إ م إ على وجوب إيداع تقرير المستشار المقرر لدى أمانة ضبط الغرفة 8 أيام قبل انعقاد جلسة المرافعات لإبداء ملاحظاتهم ثم توضع القضية في المداولة.
حيث أن عدم الإشارة إلى هذين الإجراءين يكونوا قد أغفلوا تحديد جلسة المرافعة ويكونوا قد خالفوا المادتين 546- 547 ق إ م إ.
الوجه الثاني، مأخوذ من تحريف المضمون الواضح لوثيقة معتمدة :
بدعوى أن البنك لم يلجأ للصندوق بسبب نقص الملف المتعلق بالضمان وهو رهن المعدات.
حيث أن المدعى عليه في الطعن تعهد بتوقيع الرهن على المعدات بمجرد حصوله على القرض لكنه خلف التزامه ولم يقم برهن المعدات وبالتالي لا توجد ضمانات لدى المدعي في الطعن لكي يتقدم للصندوق المدخل في الخصام من أجل المطالبة بالقرض.
حيث أن لجوء البنك إلى الصندوق (المدخل في الخصام) دون هذه الوثيقة معناه رفض الصندوق تسديد 70% من القرض لأن تسديد 70% من مبالغ القرض مرتبط بتقديم ضمانات لأنه هو من سيحل محل البنك للمطالبة مباشرة بالدين دون استعمال الإجراء المنصوص عليه في المادة 26.
حيث أن قضاة المجلس اعتبروا أن عدم لجوء البنك أولا إلى الصندوق قبل اللجوء إلى العدالة فساد إجراءات وهذا بناء على الاتفاقية لكنهم تجاهلوا شروط اللجوء إلى الصندوق قبل اللجوء إلى العدالة والمنصوص عليها في المادة 26 وبذلك اعتبروا أن اللجوء إلى الصندوق قبل العدالة إجراء جوهري حتى بعدم توفر الشروط المطلوبة وهو ما يعتبر تحريف واضح و صريح لنص المادة 26 من الاتفاقية الثلاثية.
الوجه الثالث، مأخوذ من مخالفة القانون :
حيث أن العقد شريعة المتعاقدين لا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون.
حيث أن المدعي في الطعن والمطعون ضده تربطهما اتفاقية نصت على التزامات لكلا الطرفين.
حيث أنه وطبقا لبنود الاتفاقية فإن عدم تسديد الأقساط في الآجال المسطرة في الجدول وعدم تقديم الضمانات الواجب تقديمها من طرف المدعي عليه في الطعن يعطي الحق للمدعي في الطعن بفسخ الاتفاقية والمطالبة بكامل الدين مع الفوائد.
حيث أن المدعي عليه في الطعن لم يحترم البنود المتفق عليها ولم يحترم التزاماته التعاقدية وهو ما جعل المدعي في الطعن يلجأ إلى العدالة من أجل فسخ الاتفاقية والمطالبة بالدين.
حيث أن قضاة الموضوع تجاهلوا العقد المبرم بين المدعي في الطعن والمدعى عليه في الطعن وبدلا من مناقشة العقد وبنوده ذهب القضاة لمناقشة الاتفاقية المبرمة بين المدعي في الطعن والوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب والمدخل في الخصام جاعلين من الاتفاقية العقد الأساسي.
حيث قدم المطعون ضد مذكرة جوابية بواسطة الأستاذ (ف.ج) طلب من خلالها رفض الطعن شكلا وفي الموضوع: رفض الطعن لعدم التأسيس.
حيث أن المدخل في الخصام غير ممثل رغم تبليغه بعريضة الطعن بالنقض طبقا للمادة 412 ق إ م إ.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول :
حيث أنه من المقرر قانونا وعملا بالمادة 546 ق إ م إ يودع المستشار المقرر تقريره المكتوب لدى أمانة ضبط الغرفة ثمانية أيام على الأقل قبل انعقاد جلسة المرافعات ليتسنى الاطلاع عليه.
حيث يتبين من الاطلاع على القرار المطعون فيه أنه أشار إلى إيداع التقرير بأمانة ضبط المجلس والاستماع إلى المستشارة المقررة في تلاوة تقريرها المكتوب.
حيث أن الاستماع إلى المستشارة المقررة في تلاوة تقريرها يدل على انعقاد جلسة المرافعات تلت خلالها المستشارة المقررة تقريرها المكتوب الذي تم إيداعه لدى أمانة ضبط المجلس.
حيث أنه ثابت ولئن أغفل القرار المطعون فيه الإشارة إلى تاريخ إيداع التقرير ثمانية أيام قبل انعقاد جلسة المرافعات إلا أن المادة 546 ق إ م إ لم تقرر جزاء عن الإغفال.
ثم أن الأعمال الإجرائية لا تبطل إلا بموجب نص قانوني ينص صراحة على ذلك وعلى من يتمسك به أن يثبت الضرر الذي أصابه وهو الشيء الغير القائم في دعوى الحال مما يجعل الوجه غير سديد يتعين رفضه.
حول الوجه الثاني والثالث :
حيث أن العقد شريعة المتعاقدين لا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التي يقررها القانون ويجب تنفيذه بحسن النية وطبقا لما اشتمل عليه عملا بالمواد 106- 107 ق م.
وعملا بالمادة 119 ق م في العقود الملزمة للجانبين, إذا لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه جاز للمتعاقد الآخر بعد إعذاره المدين أن يطالب بتنفيذ العقد أو فسخه…
حيث أنه بالرجوع إلى دعوى الحال فإن الطرفين تربطهما اتفاقية قرض نصت على التزامات الطرفين إلا أن القضاة تجاهلوا مناقشة العقد الأساسي الذي يربط الطرفين ومناقشة بنوده للفصل في النزاع المطروح وبدلا من ذلك انحرفوا لمناقشة الاتفاقية المبرمة بين البنك والوكالة الوطنية لدعم وتشغيل الشباب التي يعد المطعون ضده طرفا أجنبيا عنها هذا من جهة.
حيث من جهة أخرى يتعين التذكير أن المرسوم التنفيذي رقم 03-2004 لتاريخ 3 جانفي 2004 المتضمن إنشاء وتحديد القانون الأساسي لصندوق ضمان أخطار قروض الاستثمار الخاصة بالبطالين ذوي المشاريع البالغين من 35 إلى 50 سنة يضمن القروض الممنوحة من طرف البنوك في حدود 70% الديون الغير المسددة شريطة بتقديم المقترض ضمانات عينية أو شخصية لسداد القرض.
وحيث أن المطالبة بالتغطية للدين الغير المسدد مقررة للبنك المستفيد منها وليس للمطعون ضده حق التحجج بها.
لذا حيث نستخلص أن القضاة لم يبرروا النتيجة التي توصلوا لها ويكونون قد خالفوا القانون وحرّفوا مضمون وثيقة معتمدة مما يترتب عنه نقض القرار.
حيث أن من يخسر الطعن يتحمل المصاريف القضائية طبقا للمادة 378 ق إ م إ.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
بن حواء كراطار مختارية
المستشار المقرر
بن حواء كراطار مختارية