============================================================
موضوع: نسب
عدد القرارات: 14
============================================================


❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1027105 قرار بتاريخ 07-12-2016

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1142531 قرار بتاريخ 03-01-2018

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1177903 قرار بتاريخ 07-03-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1177903-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-07-03-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1177903
تاريخ القرار: 2018/03/07
الموضوع: نسب
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.م) ومن معه / المطعون ضده: (ب.ع) , (ب.م) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: نفي النسب – تبني – وسائل علمية.
المرجع القانوني: المادة 40 من قانون الأسرة.
المبدأ:
إذا ثبت النسب بالزواج أو الإقرار فإنه لا يقبل النفي بالوسائل العلمية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجهين المأخوذين من قصورالتسبيب ومخالفة القانون :
بدعوى أن قضاة الموضوع خلطوا بين إسقاط النسب وإبطال التبني كون الدعوى تعلقت بإبطال التبني الذي قام به المرحوم (ب.م) لفائدة المطعون ضده الثابت بشهادة الشهود وهي شهادة لا تقوى شهادة الميلاد أمامها وأن القرارمحل الطعن يعاب عليه رفض شهادة الشهود التي تثبت التبني ورفضه إجراء تحاليل الحمض النووي وفقاً لنص المادة 40 من قانون الأسرة.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجهين معاً لتكاملهما وارتباطهما المأخوذين من قصورالتسبيب ومخالفة القانون :
لكـــن حيـــث إن الطرق التي تثبت بها النسب في جانب الرجل محددة على سبيل الحصرفي المادة 1/40 من قانون الأسرة ومنها الزواج والإقرار، ولما كان البين من الحكم المستأنف والقرارمحل الطعن أن قضاة الموضوع وقفوا على أن المطعون ضده مسجل في سجلات الحالة المدنية لبلدية تيارت على أنه ابن (م.ب) و (س.ز) وعاش تحت كنفهما ورعايتهما منذ تاريخ ميلاده في1980.08.15 لغاية وفاة المورث في 2012.04.11 وخلو شهادة ميلاده مما يفيد أنه ولدهما من زنا أو أنهما تبنياه واتخذاه ابناً لهما بالتبني فإن نسب المطعون ضدهمن الزوجين المذكورين أصبح ثابتاً بالزواج الصحيح وفقاً لنص المادة 40 من قانون الأسرة وهي إمكانية الاتصال بين الزوجين المذكورين وأقل مدة الحمل وانعدام النفي بالطرق المشروعة من المعني المسجل باسمه المطعون ضده واستمرار إقراره بأبوته له لغاية وفاته هو إقرار لا مخالفة فيه لا للشرع ولا للقانون فإن كان صادقاً في إقراره فله صدقه وإن كان كاذياً في الواقع كان عليه إثم الادعاء مما ينتفي معه التبني موضوع الدعوى الذي يحتاج في إثباته إلى وجود شهادة ميلاد أخرى تثبت النسب الحقيقي للمتبنّى وتناقض شهادة الميلاد المدعى بعدم صحتها وشهادة شهود يعاينون الولادة الإستلحاق وهو ما خلت منه أوراق الملف ويكون قضاة الموضوع بما انتهوا إليه من انتفاء واقعة التبني وثبوت النسب بدعامتي الزواج والإقرار قد طبقوا صحيح القانون وسببوا قضاءهم التسبيب الكافي وبثبوت النسب بالطريقين المذكورين يصبح بمنأى عن أي نفي أو تأكيد لا بإجراء تحاليل الحمض النووي ولا بغيره من الطرق وتحت أي ادعاء ولو ثبت بالتحاليل خلاف ذلك لأن ثبوت النسب بالزواج أو الإقرارمقدم على الوسائل العلمية ولا تقوى هذه الوسائل على معارضة النسب الثابت بهما فضلاً عن أن إجراء تحاليل الحمض النووي المثاريحتاج إلى أخذ العينات من جسم الشخص الذي يراد معرفة بصمته الوراثية ومقارنتها بالعينات التي تؤخذ من الأب المعني المشكوك فيه دون غيره من أقاربه مهما كانت درجة القرابة والحال وأن الأب المشكوك فيه متوفي مما يجعل الوجهين غيرسديدين.
حيـــث إنه بذلك يصبح الوجهان غير مؤسسين ويتعيّن معه رفض الطعن
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1179387 قرار بتاريخ 04-04-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1179387-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-04-04-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1179387
تاريخ القرار: 2018/04/04
الموضوع: نسب
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ف) و(ب.ب) / المطعون ضده: (ب.ب) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: إقرار – وسائل علمية .
المرجع القانوني: المادة 40 من قانون الأسرة.
المبدأ:
إذا ثبت النسب بالزواج الصحيح أو بالإقرار فإنه لا يقبل اللجوء للوسائل العلمية لإثبات عكسه .
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الــوجــهين المأخوذين من مخالفة القانون وإنعدام الأساس القانوني :
ومفادهما أن بتاريخ 2013.05.02 أصدرت محكمة قالمة حكماً قضت فيه بإثبات النسب وبالرجوع إلى هذا الحكم يتبين وأن المطعون ضده قد أقر أمام قاضي المحكمة وأن الطفل (ب.ف) هو إبنه مؤكداً طلبات المدعية الرامية إلى إلحاق النسب، ثم غير رأيه بعد مرور عدة سنوات وطالب بإجراء خبرة علمية على الولد وأن قضاة المجلس سايروا هذه الطلبات الهادفة إلى نفي النسب مما يجعلهم مخالفين لأحكام المواد 44،40 و45 من قانون الأسرة وكذا المادة 342 من القانون المدني التي تنص على أن الإقرار حجة قاطعة على المقر، هذا وأن قضاة المجلس لما قضوا بإلزام الطاعن (ب.ف) الذي كان عمره وقت صدور القــرار مــحل الطعن 22 سنة بالتوجه إلى المخبر العلمي لإجراء فحص الحمض النووي بغرض نفي النسب كان قضاءهم مخالف لنص المادة 40 من قانون الأسرة.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عــن الــوجــهين معاً لإرتباطهما وتكاملهما والمأخوذين من مخالفة القانون وإنعدام الأساس القانوني :
حــيــث إنه من المقرر قانوناً أنه يثبت النسب بالزواج الصحيح أو بالإقرار أوبالبينة أو بنكاح الشبهة أو بكل زواج تم فسخه بعد الدخول، وأنه يجوز اللجوء إلى الطرق العلمية لإثبات النسب، كما أنه ينسب الولد لأبيه متى كان الزواج شرعياً وأمكن الإتصال ولم ينفه بالطرق المشروعة.
وحــيــث إنه بالرجوع إلى الحكم المستأنف وإلى القرار المطعون فيه يتبين وأن الطاعنين أكدا طيلة إجراءات الدعوى وأن المطعون ضده أقر أمام القضاء خلال المرافعات المنتهية بصدور الحكم المؤرخ في 2013.05.02 أنه تزوج بالطـــاعنة (ب.ب) وأثمر زواجهما على ميلاد الطاعن (ب.ف) ويعد ذلك حجة قاطعة بما أقر به، هذا وذكر قضاة الموضوع أن الدعوى التي أقامها المطعون ضده الرامية إلى إخضاعه هو وإبنه (ف) إلى تحــالـيل ADN هي من أجـل التـأكد فــعـلاً من بُنُوتِه له وهو لم يذكر نفيه لإبنه، وأضاف قضاة الموضوع أن ما يؤكد ذلك هو إقرار المطعون ضده في دعوى تثبيت الزواج العرفي بنسب إبنه له وهو لم ينكره أو ينفه سابقاً بل أنه لجأ لهذه الدعوى من أجل اليقين ومحو الشك وعليه فإن ما توصل إليه قضاة الموضوع في تحليلهم هذا منعدم الأساس القانوني ومخالف للمبادئ القانونية المذكورة أعلاه، طالما أن قضاة الموضوع وقفوا على أن المطعون ضده أقر بنسب المطعون ضده له فإن ذلك لا يقبل إثبات العكس بأية طريقة أخرى.
وحــيــث إنه إضافة إلى ما سبق ذكره فإن قضاة المجلس اللذين اعتبروا وأن الإستئناف يتعلق فقط بالغرامة التهديدية يكونوا وكما فعلوا قد خالفوا القانون لتجاهلهم لما تقدم به الأطراف من دفوع أمامهم وحتى ما توصل إليه قاضي الدرجة الأولى المؤيد حكمه من طرفهم، مما يجعل الوجهين المثارين سديدين يستوجب معهما نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1217841 قرار بتاريخ 05-09-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1217841-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-05-09-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1217841
تاريخ القرار: 2018/09/05
الموضوع: نسب
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ج.ي) / المطعون ضده: (ك.ش) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: نفي النسب – إثبات الزواج-حكم – وسائل علمية .
المرجع القانوني: المادة 40 من قانون الأسرة.
المبدأ:
إذا ثبت النسب بالزواج الصحيح أو بالإقرار أو بحكم قضائي فإنه لا يقبل النفي بالوسائل العلمية .
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد والمأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون :
والذي جاء فيه بأن القرار المطعون فيه أسس على أن القانون نص على الطرق التي يجوز بها إثبات النسب ولم ينص على الطرق التي يجوز بها نفيه وأن المبدأ والأصل في التشريع الجواز, مالم يمنع ذلك صراحة بنص القانون, وأن قواعد الشرع الحنيف لاتمنع اللجوء إلى تحاليل البصمة الوراثية وهو مايتماشى وما دأبت عليه المحاكم والقضاء في مختلف درجاته, كما أن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه بأنه لايمكن إصدار حكم بنفي نسب الولد بعد إثباته, إلا أن هذا يشكل تفسيراً ضيقا لمبدأ حجية القضاء المفصول فيه, وعسوفا عن إعمال الدليل العلمي لإثبات أو نفي النسب وفقا لما هو منصوص عليه قانونا وشرعاً, وأن اللجوء للخبرة العلمية لا يعني البتة ستكون حتما وتلقائيا مؤدية لنفي النسب بقدر ما يمكن أن تكون مثبتة له, لتكون بذلك في غير صالح الطــاعن, وترفع الحرج عنه وعن نسب الولد بتأكيده لأبيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عــن الوجه الوحيد والمأخوذ من الخطأ في تطبيق القانون :
لكن حــيث إنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه, يتبين وأن قضاة المجلس وبتأييدهم الحكم المستأنف القــاضي برفض دعوى الطــاعن الـــراميـــة لتعيين المخبر الجهوي للشرطة العلمية لإجـــراء التحاليــــل والتـــأكـــد مـــن نــســب الابن (ا.ع), قد إستندوا إلى أن الولد ينسب لأبيه متى كان الزواج شرعاً وأمكن الإتصال ولم ينفه بالطرق الشرعية, كما أن الإقرار في حالة ثبوته يغني عن أي دليل أخر, وبالتالي فإن قضاة المجلس وبإنتهائهم إلى ما توصلوا إليه قد طبقوا صحيح القانون, لأنه الثابت من الحكم المؤيد بالقرار المطعون فيه وأن الطرفين كان يربطهما عقد زواج عرفي بــتــاريخ 2009.05.12 وتم تثبيته بموجب حكم صــادر بـتــاريخ2012.06.27 وأن الطــاعن هو من أقام دعوى إثبات الزواج العرفي أين صرح وقتها بأن هذا الزواج قد أثمر عن إنجاب الإبن (أ.ع), هذا الأخير الذي تم إلحاق نسبه للطــاعن والمطعون ضدها بموجب الحكم الصــادر بــتــاريخ 2013.02.10, بعد أن رفع الطــاعن دعوى يطلب من خلالها إلحــــاق نــســب الإبن لهما, وبالتالي فإن نسب الإبن ثابت بالطرق الشرعية وهي الزواج الصحيح والإقرار, ومتى ثبت بالشروط الشرعية, فلا يمكن نفيه ولو بإستعمال الوسائل العلمية, وأن المشرع قدم النصوص والقواعد الشرعية على البصمة الوراثية لأنه لايجوز شرعاً الإعتماد على البصمة الوراثية في نفي النسب, كما أن الفقرة 02 من المــادة 40 من قانون الأسرة تجيز اللجوء إلى الطرق العلمية لإثبات النسب وليس لنفيه, وبذلك فإنه لا يجوز إستخدام البصمة الوراثية بقصد التأكد من صحة الأنساب الثابتة شرعاً كما لايجوز تقديمها على اللعان, مما يجعل الوجه غير مؤسس مستوجب الرفض.
حــيث إنه بذلك يصبح الوجه الوحيد غير مؤسس ويتعين معه رفض الطــعــن بالنقض.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1220842 قرار بتاريخ 03-10-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1220842-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-03-10-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1220842
تاريخ القرار: 2018/10/03
الموضوع: نسب
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ورثة (ب.أ) / المطعون ضده: (ب.م) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: إقرار- مجهول النسب – تحقيق – إثبات
المرجع القانوني: المادة 44 من قانون الأسرة.
المبدأ:
يجب التحقق بكافة الطرق في إثبات النسب لمجهول النسب, لأن الإقرار بالنسب لا يكون لمعلوم النسب.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المأخوذ من قصور التسبيب بدعوى أن المطعون ضده تبناه والد الطاعنين وأنهم أقاموا دعواهم للمطالبة بإبطال التبني وإلحاق المتبنى بوالديه الشرعيين (ع.م) و(ر.ف) وأن مسألة النسب قابلة للإثبات والنفي بشهادة الشهود أو بالإقرار وأن اللجوء إلى التحقيق المدني من شأنه الجزم في مثل هذه المسائل وهو ما لم يقم به قضاة الموضوع.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حيث إن النسب إذا كان يثبت بالإقرار فإنه من شروط صحة الإقرار أن يكون المقر له مجهول النسب ولما كان البين من القرار محل الطعن أن قضاة الموضوع اكتفوا في تسبيب قرارهم على شهادة ميلاد المطعون ضده وعدم الطعن فيها بالتزوير وعدم إنكار النسب بالطرق الشرعية فإن هذا التسبيب غير كاف للوصول إلى النتيجة التي انتهوا إليها لأنه كان عليهم التحقق بكافة الطرق فيما إذا كان للمطعون ضده نسب آخر وهذا بإدخال والديه المزعومين أو ورثتهما في الخصومة في حالة وفاتهما كون الطاعنين يؤكدون أن والديه الشرعيين هما (ع.م) و(ر.ف) وأنه في حالة ثبوت أن له نسب حقيقي فإنه يكون بذلك معلوم النسب ويكون الإقرار في حالة قيامه غير صحيح لأن الإقرار بالنسب لا يكون لمعلوم النسب كما يجب التحقق فيمن أدلى بتسجيله في سجلات الحالة المدنية باسم مورث الطاعنين مما يجعل الوجه سديدا.
حيث إنه بذلك يصبح الوجه الوحيد مؤسس ويتعين معه نقض القرار.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
تواتي الصديق

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1221024 قرار بتاريخ 03-10-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1221024-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-03-10-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1221024
تاريخ القرار: 2018/10/03
الموضوع: نسب
الأطراف:الطاعن: الطاعن:(ج.س) / المطعون ضده: (ح .ل) بحضور (ح.ل )و بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: نفي النسب – زواج – إقرار- وسائل علمية .
المرجع القانوني: المواد 40 و 41 و 42 من قانون الأسرة.
المبدأ:
النسب الثابت بالزواج و الاقرار لا يقبل النفي بالوسائل العلمية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الأوجه الثلاثة المأخوذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التسبيب ومخالفة القانون
بدعوى خلو القرار محل الطعن من الإشارة إلى النصوص القانونية المبررة لاسقاط النسب والإكتفاء بسرد ما جاء في القرار الجزائي دون الرجوع لنصوص المواد 41 و 42 من قانون الأسرة المقررة لشروط ثبوت النسب وكذا تسجيل المطعون ضده للولد في سجلات الحالة المدنية باسمه مما يعد اقرارا بالنسب وأضافت الطاعنة بأن جهة الإحالة لم تطبق قرار النقض والإحالة خلافا لنص المادة 374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الأوجه الثلاثة معا لتكاملها وارتباطها المأخوذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التسبيب ومخالفة القانون
حيث إن البين من القرار الصادرعن المحكمة العليا بتاريخ 2015.11.12 القاضي بنقض القرار الصادر عن مجلس قضاء الجلفة بتاريخ 2013.01.30 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى بإسقاط النسب أنه أورد في رده على الوجهين القائم عليها الطعن أنه في حالة ثبوت قيام العلاقة الزوجية التي ادعت الطاعنة أنها تعود إلى سنة 1994 وأن الإبن جاء ضمن المدة المقررة في المادة 42 من قانون الأسرة وأنه إذا ما ثبت أن المطعون ضده هو من قام بتسجيل الإبن بإسمه في سجلات الحالة المدنية فإن نسبه منه يكون ثابتا بالزواج والإقرار ولا يحتمل النفي لا باللعان ولا بإجراء تحاليل الحمض النووي ولا يعتد بما صرحت به الطاعنة أمام القاضي الجزائي من أن الإبن هو نتاج علاقة غير شرعية.
حيث إن قضاة الإحالة بدل تطبيق قرار الإحالة بخصوص النقاط التي فصل فيها وهي ثبوت النسب في حالة قيام العلاقة الزوجية وتسجيل الإبن في سجلات الحالة المدنية من طرف المطعون ضده مما يعد منه إقرارا بالنسب وعدم الإعتداد بما صرحت به أمام القاضي الجزائي انتهوا إلى تأييد الحكم المستأنف القاضي بإسقاط النسب اعتمادا على ما أدلت به الطاعنة أمام القضائي الجزائي وإدانتها بجرم ممارسة الدعارة وما جاء في عريضة الطلاق بالمراضاة من عدم وجود أبناء مخالفين بذلك نص المادة 374 /2 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية مما يتعين معه نقض القرار. حيث إنه لما كان الطعن الحالي هو الثاني فإنه يتعين التصدي والفصل في الموضوع عملا بأحكام المادة 3/374 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية طالما أن جهة الإحالة لم تمتثل لما قضى به قرار النقض والإحالة.
حيث إن البين من القرار المطعون فيه أن الطاعنة ربطتها علاقة زواج بالمطعون ضده تعود إلى سنة 1990 وأن طلاقها منه كان بموجب الحكم الصادر عن محكمة حاسي بحبح بتاريخ 1995.10.15 وأن الإبن المطلوب إسقاط نسبه مولود بتاريخ 1995.03.19 وبتصريح أدلى به المطعون ضده لضابط الحالة المدنية لبلدية الجلفة من أنه ابنه من زوجته الطاعنة ومنه يكون نسب الإبن ثابتا من المطعون ضده بالزواج لقيام الشروط المقررة في المادتين 41 و 42 من قانون الأسرة وهي إمكانية الإتصال وأقل مدة الحمل وانعدام النفي بالطرق المشروعة ضمن المدة المقررة شرعا وهي اللعان وثابتا كذلك بالإقرار من خلال تصريحه بتسجيله في سجلات الحالة المدنية وبثبوت النسب بالزواج والإقرار أصبح بمنئى عن أي نفي أو إسقاط أو تأكيد لا باللعان ولا بالبصمة الوراثية وتحت أي إدعاء لا بإدعاء أنه من الزوج الأول ولا بأي ادعاء آخر لأن الإقرار تعلق به حق المقر له في أن يثبت نسبه من المقر ولا تصدق الطاعنة فيما اعترفت به أمام القضاء من أن الإبن نتاج علاقة غير شرعية لأن النسب يتعلق به حق الله تعالى لاتصاله بحقوق وحرمات أوجب الله رعايتها كما يتصل به حق الولد في النسب وما يتعلق به من حقوق وأن ما أدلت به الطاعنة أمام القاضي الجزائي لا ينصرف إلى حق الله وإلى حق الولد ولا يعد مبررا لاسقاط النسب كما لا يعتد برفض الطاعنة إجراء تحاليل الحمض النووي لنفس السبب ولأن النسب الثابت بالزواج والإقرار مقدم على الوسائل العلمية ولا يقبل النفي ولا التأكيد بها ومنها تحاليل الحمض النووي مما يتعين معه القضاء بإلغاء الحكم المستأنف الصادر عن محكمة الجلفة بتاريخ 2012.06.28 والقضاء برفض الدعوى لعدم التأسيس.
منطوق القرار
فصل في الموضوع
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1221131 قرار بتاريخ 03-10-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1221131-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-03-10-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1221131
تاريخ القرار: 2018/10/03
الموضوع: نسب
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (د.ف) / المطعون ضده: (ص.س) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: نفي النسب – زواج صحيح – حكم- وسائل علمية .
المرجع القانوني: المواد 40-41-42 من قانون الأسرة
المبدأ:
اذا ثبت النسب بالزواج الصحيح أو بالإقرار أو بحكم قضائي فإنه لا يقبل النفي بالوسائل العلمية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد المأخوذ من الحكم بما لم يطلب أو بأكثر مما طلب :
بدعوى أن المطعون ضدها التمست إجراء تحاليل الحمض النووي أمام المحكمة وأكدت على هذا الطلب أمام المجلس حفاظا منها على الحياة الزوجية ومصلحــة الــزوج وأن قضاة المجلس بتأييدهم الحكم المستأنف يعد منهم قضاء بما لم يطلب.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد المأخوذ من الحكم بما لم يطلب أو بأكثر مما طلب :
لكن حيث إن البين من الحكم المستأنف والقرار محل الطعن المؤيد له أن قضاة الموضوع وقفوا على أن الطاعن تربطه علاقة زواج بالمطعون ضدها منذ تاريخ2014.03.06 أثبتها الحكم الصادر بتاريخ 2015.05.19 وأن هذه العلاقة أثمرت عن البنت (أ.أ) المولود بتاريخ 2014.12.18 المطلوب إلحاق نسبها بوالدها الطاعن كما وقفوا على أن الشروط المنصوص عليها في المادتين 41 و 42 من قانون الأسرة لثبوت النسب بالزواج قائمة خاصة منها امكانية الإتصال وانعدام النفي وأقل مدة الحمل وأنه بانتهائهم إلى إلحاق نسب البنت بوالدها يكونون قد طبقوا صحيح القانون وسببوا قضاءهم التسبيب الكافي لأنه باستيفاء النسب للشروط المذكورة صار بمنأى عن أي نفي أو تأكيد لا باللعان ولا بالبصمة الوراثية وتحت أي إدعاء لا من الأب ولا من الأم ولا منهما معا لأن النسب الثابت بالزواج مقدم على الوسائل العلمية ولا يمكن بأي حال استعمال وسيلة الحمض النووي لتحقيق رغبة الطاعن في التأكد من النسب ولو وافقته زوجته المطعون ضدها على هذه الرغبة لما في ذلك من اعتداء على حق البنت في النسب الثابت لها شرعا وقانونا مما يجعل الوجه غير سديد.
حيث إنه بذلك يصبح الوجه الوحيد غير مؤسس ويتعين معه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1246037 قرار بتاريخ 07-11-2018

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1225957 قرار بتاريخ 07-11-2018

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1242557 قرار بتاريخ 07-11-2018

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1233783 قرار بتاريخ 05-12-2018

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1257220 قرار بتاريخ 05-12-2018

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1269341 قرار بتاريخ 09-01-2019