============================================================
موضوع: نفقة
عدد القرارات: 6
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0937015 قرار بتاريخ 06-01-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0937015-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-06-01-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  937015
تاريخ القرار: 2016/01/06
الموضوع: نفقة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ر.ح) / المطعون ضده: (ك.ر) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: حضانة- مسكن -بدل الايجار.
المرجع القانوني: المادة 72 من قانون الأسرة.
المبدأ:
يمكن الحكم ببدل الإيجار، دون الحكم بتوفير مسكن لممارسة الحضانة، إذا لم يُبدِ الأب أي استعداد، طيلة إجراءات الدعوى، لتوفير السكن الملائم لممارسة الحضانة.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجهين الأول والثاني المأخوذين من مخالفة القانون وتناقض قرارات صادرة في أخر درجة ،
ومفادهما أن طلب مقابل الإيجار سبق الفصل فيه بموجب القرار المؤرخ في 2005/07/09 وأن القرار المنتقد لم يأخذ بعين الاعتبار دفع الطاعن المستند على المواد 67 و 246 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية والمادة 338 من القانون المدني هذا وأن القرار الصادر بتاريخ 2005/07/09 قضى بإلغاء بدل الإيجار المحكوم به غير أن القرار المطعون فيه مكن المطعون ضدها من مقابل الإيجار استنادا إلى نص المادة 72 من قانون الأسرة ويتضح أن القرار المطعون فيه متناقض مع القرار الأول السالف ذكره.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجهين الأول والثاني معا: المأخوذين من مخالفة القانون وتناقض قرارات صادرة في أخر درجة لارتباطهما وتكاملهما،
لكن حيث إنه بالرجوع إلى القرار المؤرخ في 2005/07/09 الصادر في الدعوى التي كانت قائمة بين الطاعن والمطعون ضدها يتبين وأنه قضى فعلا بإلغاء بدل الإيجار الذي حكم به قاضي أول درجة معللا ذلك بمخالفته نص المادة 52 من قانون الإجراءات المدنية وهي المادة التي لا صلة لها ببدل الإيجار ولا حتى بقانون الأسرة ويفهم من هذا القرار وأن قضاة الموضوع كانوا يقصدون نص المادة 72 من قانون الأسرة واعتبروا أنه كان يجب على القاضي الأول أن يحكم أولا بتوفير سكن ملائما لممارسة الحضانة وإن تعذر ذلك فعليه دفع بدل الإيجار.
وحيث إنه بالرجوع إلى أوراق الملف وإلى القرار المطعون فيه يتبين وأن قضاة الموضوع استندوا في قرارهم إلى أن النفقة تشمل الغذاء والكسوة والعلاج والسكن وبالتالي لا يوجد سبق الفصل معتبرين وأن مراجعة النفقة تشمل مراجعة بدل الإيجار في حيـــن أن المطــــعون ضدها لم تستفيد من بدل الإيجار حتى يمكن مراجعته.
حيث إن الاعتبارات السالفة الذكر تؤدي حتما إلى القول وأن التسبيب الذي جاء به القرار المنتقد غير قانوني وأن المحكمة العليا وعملا بنص المادة 376 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية تستبدله بالقول وأنه يمكن الحكم ببدل الإيجار دون ضرورة الحكم بتوفير سكن ملائم لممارسة الحضانة إذا لم يظهر الأب أي استعداد طيلة إجراءات الدعوى لتوفير السكن الملائم لممارسة الحضانة فيمكن الحكم عليه مباشرة بدفع بدل الإيجار الذي يقدره قضاة الموضوع وفقا لسلطتهم التقديرية وعليه فلما تبين من قضية الحال وأن الطاعن لم يبد أي استعداد لتوفير سكن لممارسة الحضانة فإن الحكم عليه بدفع بدل الإيجار لا يوجد فيه لا مخالفة للقانون ولا تناقض مع القرار الذي رفض هذا الطلب أساسا لتمكينه من توفير السكن وتجنب دفع بدل الإيجار وبما أنه لم يفعل فإن قضاة الموضوع يكونون قد طبقوا صحيح القانون ولا يعد قرارهم متناقضاً مع القرار الأول المؤرخ في 2005/07/09 الأمر الذي يجعل من الوجهين في غير محلهما، ويتعين رفضهما ورفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0973124 قرار بتاريخ 04-05-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0973124-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-04-05-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  973124
تاريخ القرار: 2016/05/04
الموضوع: نفقة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ش.ص) / المطعون ضده: (ك.ل) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: مسكن ممارسة الحضانة – بدل الإيجار – حق الإيجار
المرجع القانوني: المادة 72 من قانون الأسرة
المبدأ:
يحكم للحاضنة ببدل الإيجار لأن طلب تخصيص مسكن الزوجية لممارسة الحضانة يتوقف على موافقة الزوج.
لا تشترط المادة 72 من قانون الأسرة توفير المسكن الزوجي لممارسة الحضانة ولا تنص على حق الحاضنة في البقاء فيه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجهين المأخوذين من انعدام الأساس القانوني ومخالفة القانون الداخلي:
بدعوى أن قضاة المجلس لم يبينوا الأساس القانوني الذي اعتمدوا عليه في مسألة طلب البقاء في السكن العائلي لتخصيصه لممارسة الحضانة لا سيما وأن السكن مستأجر وهو تابع لديوان الترقية والتسيير العقاري هذا من جهة ومن جهة أخرى فإن هذا أمر مستحيل عمليا لخروجه من حيازته بسبب تخليه عنه وقام ببيعه لأشخاص آخرين وقام ديوان الترقية والتسيير العقاري برفع دعوى ضد المطعون ضده وانتهت برفض الدعوى لعدم إعذار المدعى عليه، وعن كون الفصل في حق البقاء في هذا المسكن مسألة تخرج عن اختصاص قاضي شؤون الأسرة فهذا مخالف لأحكام قانون الأسرة ولقانون الإجراءات المدنية والإدارية وكذا مخالفته لنص المادة 12 من المرسوم رقم 147/76 التي تنص بأنه في حالة الطلاق يؤول حق الإيجار وحق البقاء بالعين المؤجرة للزوج المعين من قبل القاضي وأن هذا الطلب تقدمت به أمام المحكمة وأمام المجلس ولم يتم الاستجابة له وتم رفضه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجهين معا لارتباطهما وتكاملهما والمأخوذين من انعدام الأساس القانوني ومخالفة القانون الداخلي:
لكن حيث إن المادة 72 من قانون الأسرة تنص أنه في حالة الطلاق يجب على الأب أن يوفر لممارسة الحضانة سكنا ملائما للحاضنة وإن تعذر عليه ذلك فعليه بدفع بدل الإيجار.
وحيث إنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين من الوقائع والحيثيات وأن الطاعنة ومن خلال استئنافها الفرعي طالبت بتخصيص لها مسكن الزوجية لممارسة الحضانة وأن قضاة المجلس ناقشوا طلبها وردوا عليه بأنه يخلو من التأسيس القانوني ما دام أن المطعون ضده لم يعلن موافقته على ذلك ولم يعرض عليها هذا السكن لتمارس فيه الحضانة وقضوا لها ببدل الإيجار مضيفين بأن الفصل في حق البقاء في هذا المسكن تخرج عن اختصاص قاضي شؤون الأسرة وبقضائهم بذلك لم يخالفوا نص المادة 72 من قانون الأسرة التي لا تشترط توفير المسكن الزوجي لممارسة الحضانة ولا تنص على بقاء الحاضنة بالمسكن الزوجي لممارسة الحضانة وأن قضاة المجلس قد أعطوا لقرارهم الأساس القانوني مما يجعل الوجهين غير سديدين مستوجبان الرفض.
حيث بذلك يصبح الوجهان غير مؤسسين ويتعين معه رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1220547  قرار بتاريخ  05-09-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1220547-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-09-05/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1220547
تاريخ القرار: 2018/09/05
الموضوع: نفقة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ع) / المطعون ضده: (ب.ك) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: بدل الإيجار – جدة لأم
المرجع القانوني: المادتان 72 – 78 من قانون الأسرة
المبدأ:
يحق للجدة لأم المطالبة بالنفقة الغذائية من أب المحضون وليس لها الحق في المطالبة بتوفير مسكن لممارسة الحضانة أو بدل الإيجار.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عــن الــوجــه الثاني المأخوذ من انعدام الأساس القانوني ومفاده أن قضاة المجلس استندوا إلى المادة 78 من قانون الأسرة لرفع بدل الإيجار إلى 5000 دج، غير أن الإيجار يعد من مشتملات النفقة بين الطاعن وطليقته وليست الجدة الحاضنة التي أكدت وأن المحضونة تعيش معها منذ زواج إبنتها مثلما هو مذكور في حيثيات الحكم الصادر بتاريخ 2004.12.28.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حــيــث إن بدل الإيجار وإن كان من مشتملات النفقة وفقاً للمادة 78 من قانون الأسرة فإنه حق منحه المشرع للمطلقة الحاضنة عملاً بمقتضيات المادة 72 من نفس القانون، وعليه فإن المطعون ضدها وبصفتها الجدة لأم في قضية الحال ليس لها الحق في المطالبة بتوفير سكن لممارسة الحضانة ولا ببدل الإيجار، ولها الحق فقط في المطالبة بالنفقة الغذائية من أب المحـضون، فإن قضاة المجلس وكــما فعلوا لم يعطوا الأساس القانوني السليم لقرارهم، وعرضوه للنقض والإبطال فيما يخص بدل الإيجار،
وحــيــث إن الحكم المستأنف وإن كان قد أصاب لما رفض طلب المطعون ضدها في بدل الإيجار إلا أنه يتعين استبدال تسبيبه وفق ما تم ذكره أعلاه وليس للأسباب التي استند عليها الحكم، مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما يخص بدل الإيجار وبدون إحالة ما دام لم يبق من النزاع ما يتطلب الفصل فيه عملاً بنص المادة 365 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
براهمي سليمان

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1245282 قرار بتاريخ 07-11-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1245282-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-2018-11-07/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1245282
تاريخ القرار: 2018/11/07
الموضوع: نفقة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.م) / المطعون ضده: (د.ح) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: نسب – إثبات – دين – تاريخ السريان – ميلاد الولد
المرجع القانوني: المادة 75 من قانون الأسرة
المبدأ:
يلزم الأب بنفقة الولد الذي ثبت نسبه له من يوم ميلاده وليس من تاريخ إثبات النسب لأن النفقة أصبحت دينا في ذمة الأب.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عـن الوجه الثاني المأخوذ من تجاوز السلطة والذي جـاء فيه أن قضاة المجلس عندما قضوا للمطعون ضدها بنفقة الـولد قضوا بها بأثر رجعي أي منذ تـاريخ ولادته وكان على الأصل الحكم بذلك ابتداء من ثبوت نسبه من خـلال قـرار المحكمة العليا الصـادر فـي 2014.05.15.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حــيث إن ما ينعاه الطـاعن على قضاة المجلس غير سديد ذلك أن نفقة الـولد تجب على الأب مالم يكن له مـال, ومـادام نسب الـولد كان محل نـزاع بين الطرفين وهو ما حـال دون إلزام الطـاعن بالنفقة وهو فـي نفس الوقت لا يعفيه منها مادام قد ثبت نسبه لأبيه فتلزمه إذاً من يـوم مـولده لا من يـوم ثبوت نسبه باعتبارها دين عليه مما يتعين معه عـدم قبول الـوجه.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
بالأبيض أحمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1235655 قرار بتاريخ 05-12-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1235655-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-05-12-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1235655
تاريخ القرار: 2018/12/05
الموضوع: نفقة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ع . ب ) مقدم على أخيه (ع . م) / المطعون ضده: (س . ح) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: نفقة الأبناء – أحوال المحجور عليه – مقدم.
المرجع القانوني: المادة 75 من قانون الأسرة.
المبدأ:
لا يلزم المقدم بدفع نفقة أبناء المحجور عليه وتوابع فك العصمة للمطلقة من ماله الخاص وإنما هي دينا في أموال المحجور عليه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني المأخوذ من انعدام الأساس القانوني:
بدعوى أن الحكم على المقدم بدفع توابع العصمة والنفقة لزوجة المحجور عليه المطلقة لا يستند إلى أي أساس قانوني لأنه غير ملزم أن يدفع ذلك باعتبار الحلول في النيابة الشرعية في الولاية والوصاية والتقديم لا يتجاوز حدود تسيير شؤون فاقد الأهلية لتصل إلى تسديد ديون المحجور عليه من أموال المقدم.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني بالأولوية المأخوذ من انعدام الأساس القانوني:
حيث إن مهمة المقدم تتمثل في رعاية المحجور عليه والقيام بشؤونه وإدارة أمواله والتصرف فيها تصرف الرجل الحريص ومنه فإن المقدم لا يكون ملزما بدفع النفقة لأبناء المحجور عليه وبتوابع العصمة المحكوم بها للمطلقة من ماله الخاص وإنما هي دينا في أموال المحجور عليه وذمته المالية وأنه لإلزام المقدم بدفع المبالغ المحكوم بها قضاء لمطلقة المحجور عليه يتعين البحث فيما إذا كان هذا الأخير يملك أموالا أم لا ويقع عبء الإثبات على مدعي وجودها وفي حالة إثبات ذلك يكون المقدم ملزما بالسداد منها وحينها يحل محل المحجور عليه ويدفع منها لمطلقته وأبنائه باعتباره مديرا لهذه الأموال مما يجعل الوجه سديد.
حيث إنه بذلك يصبح الوجه الثاني مؤسس ويتعين معه نقض القرار دون حاجة للرد على بقية الأوجه.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

❌ فشل تنزيل: ملف رقم 1365731 قرار بتاريخ 07-10-2020