============================================================
موضوع: هبة
عدد القرارات: 8
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 444499 قرار بتاريخ  23-02-2009
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-444499-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-23-02-2009/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  444499
تاريخ القرار: 2009/02/23
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن:ورثة المرحومة (ا.ز) / المطعون ضده: (د.م) ومن معه
الكلمات الأساسية: تراجع الأبوين- دعوى قضائية- عقد توثيقي.
المرجع القانوني: المادة 211 قانون الأسرة.
المبدأ:
رجوع الأبوين في الهبة لولدهما من الأعمال الإرادية، يحق لهما استعماله إما من خلال دعوى قضائية أو عقد توثيقي وفق الشروط المحددة في المادة 211 من قانون الأسرة، مع مراعاة الشكل الذي تمليه طبيعة المال الموهوب.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
إن المحكمـة العليـا بهيئـة الغرف المجتمعـة،
في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها 11 ديسمبر 1960- الأبيار-الجزائر بتاريخ الثالث والعشرين من شهر فيفري سنة ألفين وتسعــة.
وبعـد المداولة القانونية أصدرت القرار الأتي نصـه:
بنـاء على المواد (239.233.231) وما يليها من قانون الإجراءات المدنية.
وبعـد الإطلاع على القانون رقم 89-22 المؤرخ في 1989/12/12 المتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنضيمها وسيرهـا.
وبعـد الإطلاع على الأمر الصادر عن السيد/ الرئيس الأول للمحكمة العليا بتـاريخ 17 فيفري 2009 المتضمن إنعقاد تشكيلة الغرفة المجتمعة للفصـل في القضية المعروضة عليها حسب مقتضيات المادتين 23 و24 من القانون المؤرخ في 12 ديسمبر 1989 والمذكور أعـلاه.
وبعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف القضية، وعلى عريضة الطعن المودعة يـوم 28 مـاي 2006.
وبعـد الاستماع إلى السيد/ (بودي سليمان) المستشار المقرر في تلاوة تقريره المكتوب وإلى السيـد/ (قطوش محمد) النائب العام لدى المحكمة العليا في طلباتـه الرامية إلى نقض القرار المطعون فيـه.
وحيث أن الطاعنين طلبـوا نقض القرار الصادر بتـاريخ 2006/03/21 رقـم 1665 عن مجلس قضاء البليدة، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والقضاء مـن جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس.
حيث إن المطعون ضدهم (د.م) و (د.س) وورثة (ت.ع) لم يـردوا.
حيث أن الطعـن بالنقض قد استوفى أوضاعه الشكليـة.
حيث أن الأستاذ/ (يعيش عاشور عبد الحليم) أثار في حق الطاعنين وجهين للنقض:
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات ومتفرع إلى فرعيــن :
الفرع الأول : مستمد من مخالفة المادة 12 من قانون الإجراءات المدنيـة.
مـن حيث أنه يتضح من ديباجة القرار المطعون فيه أن المطعون ضدهم بعد إرجاع الدعوى بعد الإحالة لم يشيروا إلى جميع أطراف النزاع المذكوريـن في الحكم المؤيد بموجب القرار المؤرخ في 17 مارس 2003 وفي هذا مخالفة للمـادة المذكـورة.
الفـرع الثاني : مأخوذ من مخالفة الفقرة التاسعة من المادة 144 من قانون الإجراءات المدنيـة.
من حيث إن الطاعنين قدموا للمجلس عدة مستندات ومنها خاصة الحكم الصـادر في 1998/12/19 الذي يفيد صحة الرجوع في الهبة وكذلك القـرار المؤيد له المؤرخ في 1999/10/09، الذي رفضت المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث الطعن الموجه ضده بموجب قرار لها بتاريخ 2000/10/17 إلا أن قضـاة الموضوع تجاهلوا هذه الوثائق ولم يردوا عليها سواء بالسلب أو الإيجاب بما يعيب القرار المطعون فيه بالقصور في الأسبـاب.
الوجـه الثاني : مستمد من انعدام وقصور الأسباب ومخالفة المادة 268 من قانون الإجراءات المدنيـة.
مـن حيث أن القرار المطعون فيه لم يلتزم بما قطعت فيه المحكمة العليا من أن إبطال عقد الهبة لا يكون إلا أمام الجهة القضائية باعتبار وأنه أشار إلى أن المحكمة العليا أسست نقض القرار على مخالفة المادة 85 من المرسوم 63/76 والحال أن هذا الدفع لم يثار من قبل المحكمة العليا وإنما تمسك به الطاعنون وقتها وقد رفض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وعليـه فـإن المحكمـة العليـا بهيئـة الغرفـة المجتمعـة
عن الوجه المثار تلقائيا : عملا بالمادة 234 من قانون الإجراءات المدنيـة والمستمد من الخطأ في تطبيق القانون وخاصة المادة 211 من قانون الأسـرة.
من حيث إنه يتضح من مراجعة القرار المطعون فيه ومن الإطلاع على سائر أوراق الطعن أن النزاع في دعوى الحال ينصب حول إبطال عقد بيع قاعدة تجارية، وقد تمسك الطاعنون فريق (ت) ورثة المرحومة (ا.ز) بصفتهم مدعين أصليين، أن المحل التجاري كان موضوع هبة للمرحوم (ت.ع) من قبل والدته وأنها قد تراجعت عن الهبة بموجب عقد توثيقي مؤرخ في 1997/12/23 وأن صحة الرجوع قد تم البث فيها نهائيا بالقرار الصادر عن المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث بتاريخ 2000/10/17 الذي أشار إلى أن المـادة 211 من قانون الأسرة لا تشترط على الأبوين أية طريقة يتعين عليهما انتهاجها عنـد الرجوع في الهبة لأولادهما في حين دفع المطعون ضدهم أن المحكمة العليا- الغرفة التجارية والبحرية في قرار لها بتاريخ 2005/04/13، ذهبت إلى أن الهبة لا يمكن الرجوع عنها إلا عن طريق دعوى قضائية. مما أدى بجهة الإحالة بعد النقض إلى إصدار القرار الحالي الذي قضى بإلغاء الحكم الصادر بتاريخ 2002/10/14 القاضي بإلغاء عقد البيع المؤرخ في 1998/05/23 ومن جديد رفض الدعـوى.
وحيث إنه بالرجوع إلى أسباب القرار المطعون فيه يتبين أن قضاة المجلس بعد تعرضهم لطلبات ودفوع الأطراف وخاصة قرار الغرفة التجارية والبحرية بنوا قضاءهم أساسا على أن الرجوع في الهبة لا يكون إلا عن طريق دعوى قضائية.
وحيث إن المادة 211 من قانون الأسرة تنص على أن للأبوين حق الرجوع في الهبـة لولدهما مهما كان سنه إلا في الحالات التاليـة:
1- إذا كـانت الهبة من أجل زواج الموهوب لـه.
2- إذا كـانت الهبة لضمان قرض أو قضاء ديـن.
3- إذا تصـرف المهوب له في الشيء الموهوب ببيع أو تبرع أوضاع منه أو أدخل عليه ما غير طبيعتـه.
وحيث إنه لما كان ذلك فإن الأساس القانوني الذي اعتمدته الجهة الإستئنافية يكون غير كاف لإسناد قضائها وذلك لعدم مراعاته من جهة لقرار المحكمة العليا- غرفة الأحوال الشخصية والمواريث الذي كرس نهائيا حق الرجوع في الهبة عن طريق العقد التوثيقي ولكونه من جهة أخرى يتنافي والتأويل السليم للمادة 211 من قانون الأسرة التي تضمنت أحكاما عامة، دونما تحديد للأجراء الواجب إتباعه من قبل الواهب لإثبات رغبته في الرجوع في الهبة لولـده.
ومـن هنا يكفي لصحة هذا الرجوع باعتباره من الأعمال الإرادية مراعاة الشكل الذي تمليه طبيعة المال الموهـوب.
وحيث في الأخير يبقى القول أنه عند رجوع الأبوين في الهبة لولدهمـا دون اللجوء إلى القضـاء فإن ذلك لا يمنع الموهوب له حال قيام أحد الموانع المذكورة وعلـى سبيل الحصر بالمادة المشار إليها سابقا من ممارسة حقه في رفع دعـوى قضائية لطلب إبطال عقد الرجـوع.
وحيث إن قضـاة الموضوع لما حكموا بإلغاء الحكم الصادر في تـاريخ: 2002/10/14 القاضـي بإلغاء عقد البيع المؤرخ في 1998/05/23 ومن جديد برفض الدعوى اعتمادا على أن رجوع الواهب في الهبة لولده لا يكون إلا عـن طريق الدعوى القضائية فهم بذلك قد أساؤوا فهم المادة 211 من قانون الأسرة وأخطأوا بالتالي في تطبيقها معرضين بذلك قرارهم للنقض والإبطـال.
وحيث إنه لم يبق من النقاط القانونية ما يتطلب الحكم فيه ، لذا يكون النقض بدون إحالة عملا بمقتضيات المادة 269 من قانون الإجراءات المدنيـة.
منطوق القرار
نقض بدون إحالة
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1517023 قرار بتاريخ 28. 04. 2022
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1517023-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-28-04-2022/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1517023
تاريخ القرار: 2023/03/27
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع.ح)    / المطعون ضده: (ح. ع) ومن معه و(ي. ك) موثقة
الكلمات الأساسية: شهود– بطلان.
المرجع القانوني: المادة 324 مكرر3 من القانون المدني.
المبدأ:
يشترط تحرير عقد الهبة وجوبا بحضور شاهدين تحت طائلة البطلان.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول، المأخوذ من مخالفة القانون الداخلي طبقا للمادة 358/5 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية:
الفرع الأول: مخالفة المادة 324 مكرر 3 من القانون المدني،
بدعوى أنه طالب أمام قضاة الموضوع بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 11-04-2010 كونه تم تحريره من دون حضور شاهدين فيما أن عقد الهبة هو عقد احتفائي بمفهوم المادة 324 مكرر من القانون المدني التي نصت على ” يتلقى الضابط العمومي، تحت طائلة البطلان, العقود الاحتفائية, بحضور شاهدين. وأنه طبقا لهذا النص فإن إجراء العقود الاحتفائية بحضور شاهدين هو إجراء من النظام العام وأن إغفاله يترتب عليه بطلان العقد إلا أن قضاة الموضوع أجابوا بالنفي إذ حسب رأيهم فإن كانت المادة 324 كرر3 من القانون المدني تستلزم إعداد العقود الاحتفائية بحضور شاهدين تحت طائلة البطلان فإن المشرع الجزائري لم يحدد هذه العقود الاحتفائية وأن هذا القضاء يعد خرقا للقانون ويعتبر بمثابة نكران للعدالة وامتناع عن الحكم لأن المستقر عليه قانونا وقضاء أنه عند ما يكون نصا قانونيا غير مكتملا أو ناقصا أو حتى في حالة غياب نص تشريعي صريح فإن القاضي يفصل في الدفع أو الوسيلة أو الطلب المعروض عليه بمقتضى مبادئ الشريعة الإسلامية أو بمقتضى العرف وحتى بمقتضى القانون الطبيعي وقواعد العدالة طبقا لما نصت عليه المادة الأولى الفقرتين 2  و3 من القانون المدني وأن ما استقر عليه العمل القضائي أن القاضي عند اجتهاده لحل مسألة قانونية لم ينص عليها القانون صراحة فإنه يمكنه الرجوع إلى المبادئ الفقهية التي عالجت هذه المسألة والأخذ بالرأي الفقهي الغالب وأن المحكمة العليا كرست قاعدة إلزامية حضور شاهدين في عقود الهبة في عدة قرارات منها القرار المؤرخ في 21-11-2007 ملف رقم 389338 كما أن الفقه سواء كان وطنيا أو أجنبيا فهو متفق بالإجماع ودون استثناء على أن عقد الهبة هو عقد احتفائي دون تمييز بين هبة عقار أو هبة حصص شركة تجارية ومن جهة أخرى أن عقد الهبة المؤرخ في 11-04-2010 نص صراحة في مضمونه أن الهبة تمت وفقا لأحكام المادة 202 وما يليها من قانون الأسرة مما يجعل هذا العقد يخضع لإجراء حضور شاهدين.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
فعلا حيث الثابت من الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن طالب أمام قضاة الموضوع القضاء بإبطال عقد هبة حصص شركة تجارية المؤرخ في 11-04-2020 المحرر أمام الموثقة (ي.ك) المدخلة في الخصام مستندا في دعواه على أساس أن عقد الهبة المذكور من العقود الاحتفائية والتي يستوجب تحت طائلة البطلان أن يتم بحضور شاهدين وفقا لأحكام المادة 324 مكرر 3 من القانون المدني ونظرا لخلو العقد من شهادة الشاهدين فهو باطلا بطلانا مطلقا.
حيث الثابت أن قضاة القرار المطعون فيه أسسوا قضاءهم لتأييد حكم المحكمة الابتدائية الرافض لدعوى الطاعن على أساس أن المادة 324 مكرر 3 من القانون المدني لم تحدد ما هي العقود الاحتفائية التي يشترط في تحريرها حضور الشهود وبالنسبة لقرار المحكمة العليا رقم 389338 المؤرخ في 21-11-2007 فهو غير ملزم للمجلس طالما لم يصدر عن غرفة مجتمعة بما يسمى بالاجتهاد القضائي.
حيث أن مثل هذا التسبيب مخالف لمبادئ القانون والمبادئ الفقهية سواء الوطنية أو الأجنبية في هذا الشأن وما استقر عليه العمل القضائي.
حيث أنه ولئن كانت المادة 324 مكرر 3 من القانون المدني لم تحدد صراحة ما هي العقود الاحتفائية التي يشترط تحريرها بحضور شاهدين إلا أن المادة الأولى من نفس القانون نصت في فقرتيها 2 على أنه” وإذا لم يوجد نص تشريعي, حكم القاضي بمقتضى مبادئ الشريعة الإسلامية, فإذا لم يوجد فبمقتضى العرف. فإذا لم يوجد فبمقتضى القانون الطبيعي وقواعد العدالة.
حيث أن المبادئ الفقهية التي عالجت هذه المسألة سواء الوطنية أو الأجنبية متفقة على وجوب تحرير عقود الهبة بحضور شاهدين فقد ذهب الفقيه والمؤلف عبد الرزاق أحمد السنهوري في مؤلفه الوسيط في شرح القانون المدني الجديد الطبعة الثالثة الجديدة لسنة 2000 إلى أنه لا يجوز توثيق عقد الهبة إلا بحضور شاهدين كاملي الأهلية وقد سار على هذا المنهج اجتهاد المحكمة العليا في قرارها رقم 389338 المؤرخ في 21-11-2007 المنشور في مجلة المحكمة العليا العدد الثاني لسنة 2008  والتي ذهبت في قرارها المذكور أنه يشترط تحرير عقد الهبة وجوبا تحت طائلة البطلان بحضور شاهدين, هذا و توجد آراء أخرى فقهية واجتهادات قضائية سارت على هذا الرأي.
حيث أن قضاة القرار المطعون فيه بقضائهم كما فعلوا برفض دعوى الطاعن على هذا الأساس دون رجوعهم لما هو متاح لهم من اجتهاد قضائي وأراء فقهاء القانون السائدة في هذه المسألة يكونون قد عرضوا قرارهم للنقض والإبطال دون مناقشة باقي المآخذ.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
بعطوش حكيمة
المستشار المقرر
دويب مليكة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0927345 قرار بتاريخ 16-07-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0927345-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-16-07-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  927345
تاريخ القرار: 2015/07/16
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ص . م ) / المطعون ضده: ( ص . ج )
الكلمات الأساسية: تراجع عن هبة.
المرجع القانوني: المادة 211 من قانون الأسرة.
المبدأ:
لا يشترط ، في التراجع عن الهبة أن يكون أمام القضاء فقط.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني المأخوذ من مخالفة القانون :
بدعوى أن القرار المطعون فيه خالف قانون التوثيق 06/02 عندما اعتبر أن الموثق غير مختص في تحرير عقود الرجوع عن الهبة ،وكذا المادة 211 من قانون الأسرة وكذا قرار المحكمة العليا المؤرخ في 23-02-2009 الغرف المجتمعة.
حيث إنه بالفعل يتضح من مراجعة القرار المطعون فيه ومن الإطلاع على سائر أوراق الملف أن النزاع في دعوى الحال ينصب على إبطال عقد الرجوع عن الهبة المؤرخ في 09-10-2011 .
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني: والذي ينعي فيه الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون وبدون حاجة إلى مناقشة الوجهين الآخرين .
حيث إن قضاة مجلس قضاء تيزي وزو عند فصلهم في الاستئناف المرفوع ضد الحكم المؤرخ في 26-04-2012 القاضي برفض دعوى إبطال عقد الرجوع عن الهبة لعدم التأسيس .
اعتبروا بأن الموثق غير مختص في تحرير عقد الرجوع عن الهبة لكون ذلك يدخل ضمن اختصاص القضاء العقاري للمحاكم .
حيث إن ما ذهب إليه قضاة المجلس مخالف لقرار المحكمة العليا المذكور أعلاه، وكذلك قانون التوثيق الذي أعطى للموثق اختصاص تحرير كل العقود كما يعتبر تفسيرا خاطئا للمادة 211 من قانون الأسرة الآمر الذي يجعل هذا الوجه مؤسس ويتعين معه نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0971732 قرار بتاريخ 17-03-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0971732-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-17-03-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  971732
تاريخ القرار: 2016/03/17
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ص.م) / المطعون ضده: (ص.ا)و(ص.ج)
الكلمات الأساسية: تراجع عن الهبة – اختصاص– قضاء – موثق.
المرجع القانوني: المادة 211 قانون الأسرة.
المبدأ:
استقر اجتهاد المحكمة العليا على أن الرجوع عن الهبة يكون بطريقة يختارها الواهب، سواء بالتوجه إلى الموثق أو باللجوء إلى القضاء.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني والذي يعيب فيه الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانون المدني:
بدعوى أن قضاة المجلس عندما اعتبروا أن اختصاص الرجوع عن الهبة يؤول فقط للقسم العقاري على مستوى المحاكم و ليس من اختصاص الموثق، لم يؤسسوا قرارهم على اية مادة قانونية تنص صراحة على أن هذا الاختصاص يؤول للقضاء فقط و يمنع على الموثق تحرير مثل هذا النوع من العقود.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني بالأفضلية و بدون حاجة إلى مناقشة الوجهين الآخرين: و الذي يعيب فيه الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانون المدني:
حيث إنه بالفعل فإن المادة 211 من قانون الأسرة تجيز للأبوين الرجوع عن الهبة و أن الرجوع عن الهبة يكون بالطريقة التي يختارها الواهب سواء بالتوجه مباشرة إلى الموثق كما هو الشأن في قضية الحال، أو اللجوء إلى القضاء لإبطال عقد الهبة، و هذا هو اجتهاد المحكمة العليا في قرارها الصادر عن الغرف المجتمعة بتاريخ 2009/02/03 تحت رقم 444499 و عليه فإن قضاة المجلس بقضائهم كما فعلوا لم يعطوا لقرارهم الأساس القانوني و بذلك عرضوه للنقض و الإبطال.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 0985866 قرار بتاريخ 12-05-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-0985866-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-12-05-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  985866
تاريخ القرار: 2016/05/12
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ل.م) / المطعون ضده: (ل.م.و) بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: تراجع عن الهبة – تغير في طبيعة العقار – بناء – هدم.
المرجع القانوني: المادة 3/211 من قانون الأسرة.
المبدأ:
لا يشكل هدم البناية تغيرا في طبيعة العقار.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه المأخوذ من مخالفة القانون:
إذ أن الطاعن يعيب على القرار المطعون فيه أن المطعون ضده قام بهدم البناية مما أعتبره قضاة الموضوع أنه قام بتغيير العقار طبقا للمادة 211 من قانون الأسرة, في حين أن الأمر يتعلق بكوخ يقع على مساحـة 57 م 2 من مساحة الأرض الإجمالية المقدرة ب 156 م 2 وطبقا للمادة 675 من القانون المدني لا يعد مساسا بالعقار.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه المأخوذ من مخالفة القانون:
حيث أن ما يعيبه الطاعن على القرار المطعون فيه في محله إذ أن هدم كوخ أو بناية طبقا للمواد المذكورة أعلاه لا يشكل تغييرا لطبيعة الأرض عكس البناء الذي يعد إضافة وتغييرا لطبيعة العقار وأن قضاة الموضوع لما قضـوا خلاف ذلك فإنهم عرضوا قضاءهم
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1002784 قرار بتاريخ 21-09-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1002784-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-21-09-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1002784
تاريخ القرار: 2016/09/21
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ورثة (ب.ر) / المطعون ضده: (ب.ا) ومن معه
الكلمات الأساسية: عقد هبة، شريعة اسلامية، نص تشريعي
المرجع القانوني: المادة: 1 من القانون المدني.
المادة :206 من قانون الأسرة .
المبدأ:
لا تنعقد الهبة إلا إذا تم تحرير العقد في الشكل الرسمي، ولا يجوز للقاضي أن يطبق ما هو منصوص عليه في الشريعة الإسلامية المتعلقة بشروط انعقاد الهبة و يترك النص التشريعي
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
– الوجه الثالث المأخوذ من مخالفة القانون.
حيث أن الطاعنين يعيبون على القرار المطعون فيه بدعوى أن قضاة الموضوع انتهوا إلى التصريح برفض دعوى الطاعنين على اعتبارهم أنهم لم يقدموا سندا رسميا مشهرا يثبت هبة المالك (ب.ر) للمسكن المتنازع عليه, لكن قضاة الموضوع تناسوا وأن الحيازة للشيء الموهوب تفني عن الشهر, وقد تم إثبات تلك الهبة عن طريق شهادة الشهود والفتوى الصادرة بتاريخ 11/10/2011.
وحيث أن قضاة الموضوع عندما اعتبروا وأن تحرير عقد الهبة بمعرفة الموثق وشهره يعدان الشرطين الأساسين لصحة الهبة شرعا, وبذلك يكون قضاة الموضوع قد خالفوا الفقرة الثانية من المادة الأولى من القانون المدني مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وحيث أن ما يعيبه الطاعنون على القرار المطعون فيه في غير محله, ذلك أن القاضي لا يلجأ إلى مبادئ الشريعة الإسلامية إلا إذا لم يوجد نص تشريعي.
في حين أنه وبعد الرجوع إلى قانون الأسرة وطبقا لأحكام المادة 206 منه تنص على وجوب تحرير عقد الهبة في الشكل الرسمي والشهر وبالتالي لا تنعقد الهبة إلا إذا تم تحرير العقد في الشكل الرسمي, ومن ثم لا يجوز للقاضي في هذه الحالة أن يطبق ما هو منصوص عليه في الشريعة الإسلامية المتعلقة بشروط انعقاد الهبة ويطرح النص التشريعي, مما يتعين معه التصريح برفض هذا الوجه.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
زودة عمر
المستشار المقرر
زودة عمر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1021381 قرار بتاريخ 15-12-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1021381-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-15-12-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1021381
تاريخ القرار: 2016/12/15
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ع) / المطعون ضده: (ف.ا) ومن معه
الكلمات الأساسية: وعد بالهبة – شهر.
المرجع القانوني: المادة 71 من القانون المدني.
المبدأ:
بما أن عقد الوعد بهبة العقار يرتب مجرد التزامات شخصية لأطرافه وتندرج آثاره ضمن أحكام المادة 71 من القانون المدني، فإن عدم شهره لا يرتب البطلان.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الوحيد: المأخوذ من القصور في التسبيب
بدعوى أن قضاة المجلس لم يعطوا قرارهم الأساس القانوني الذي يجب الاعتماد عليه من حيث تحديد النص القانوني الواجب التطبيق على الوقائع وخالفوا نص المادة 554من قانون الإجراءات المدنية والإدارية واكتفوا بحيثيات عامة للقول بتأييد الحكم المستأنف ولم يتطرقوا إلى الدفوع المثارة من طرف الطاعن ولم يناقشوها وأن الواعدة بالهبة تصرفت في ملك الغير لأن السكن لازال ملك بلدية تادميت وأن الموثق خالف نص المادة 793من القانون المدني يجب أن يكون الواهب مالكا للشيء الذي يريد أن يهبه للغير وأن المادة 202 من قانون الأسرة تعرف الهبة على أنها تمليك بلا عوض كما أن الطاعن أثار الصحة العقلية للمرحومة فرحات وأن قضاة المجلس اعتمدوا على شهادة طبية مذكورة في عقد الوعد بالهبة من طبيب لم يذكر اختصاصه و خالفوا وجوب البث في الدفع المثار أمامهم أو نفيه وقد جاء قرارهم مشوب بقصور في التسبيب يتعين نقضه وإبطاله وأجاب المطعون ضده فرحات أحمد عن لسان وكيله يلتمس رفض الطعن لعدم التأسيس .
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد: المأخوذ من قصور التسبيب
حيث أن على عكس ما ذهب إليه الطاعن فإن المحكمة ثم المجلس سبب قراره تسبيبا كافيا بحيث أن المجلس ذكر أن العقد محل دعوى الإبطال استوفى أوضاعه الشكلية بحيث أنه محرر أمام موثق ولا يستوجب شهره باعتباره يرتب التزام شخصي كما أن المجلس تبنى أسباب المحكمة عندما قضى بتأييد الحكم المستأنف هذه المحكمة التي اعتبرت أن العقد موضوع طلب الإبطال يندرج حسب مضمونه وأثاره ضمن أحكام المادة 71من القانون المدني كون الواعدة مورثة الطاعن الحالي وعدت بموجبه بهبة شقة مفرزة في عمارة والتزمت كما هو ثابت من عقد الوعد بالهبة بهبة الملكية العقارية المعينة بعقد رسمي بمجرد حصولها على عقد أصل الملكية وبالشروط والالتزامات العادية والقانونية في مثل هذه المواد و في حالة وفاتها أو حصول أي مانع لها في إكمال الهبة يصبح الوعد هبة كاملة بعد إيداعه من طرف الموعود له لدى الموثق.
حيث أنه ثبت لهيئة المحكمة العليا وكما جاء به القرار الذي تبنى أسباب محكمة أول درجة أن العقد محل الإبطال هو وعد بالتعاقد وأن مراقبة صحة إبرامه وقيامه وترتيب آثاره يخضع للأحكام العامة في العقد ولأحكام المادة 206 من قانون الأسرة كون العقد الموعود بإبرامه هو عقد هبة وفي حدود الشروط العامة المنصوص عليها في المادة 71من القانون المدني.
حيث أن تمسك الطاعن بكبر سن الواعدة وشكوكه حول سلامتها العقلية أسانيد غير جدية وغير كافية قانونا ولم يقدم ما يثبت انعدام أهليتها في التعاقد أو قصورها بالطرق المخولة قانونا و هذا ما ذهب إليه قضاة الموضوع عندما لاحظوا أنه لا يوجد في الملف أن الواعدة كانت عديمة الأهلية لعدم وجود حكم قضائي بالحجر عليها يثبت ذلك.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1079063 قرار بتاريخ 16-11-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1079063-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-16-11-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1079063
تاريخ القرار: 2017/11/16
الموضوع: هبة
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( ب . ا ) / المطعون ضده: ( ب . ع ) و ورثة ( ب . س )
الكلمات الأساسية: هبة مشهرة– هبة غير مشهرة– نقل الملكية بالشهر.
المرجع القانوني: أمر رقم: 75-58 ( قانون مدني ) ، المادتان 176 و 793 جريدة رسمية عدد 78
قانون رقم 84-11 ( قانون الأسرة)، المادة 206 جريدة رسمية عدد 24 .
المبدأ:
تنتقل الملكية بعقد الهبة المشهر، في حالة تحرير الواهب عقد هبة أخر غير مشهر منصب على نفس العقار.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القانون:
ومفاده أنه رغم أن الطاعن قد تمسك بأحكام المادة 206 ق. الأسرة التي تشترط الحيازة للشيء الموهوب، وفي قضية الحال، فإن الواهب مورث المطعون ضدهم في الطعن لم يحز العقار موضوع النزاع منذ أن انتقل للطاعن بوجه الشراء بعقد توثيقي صادر عن الموثق بتاريخ 09-09-1999 والمسجل لدى مفتشية التسجيل والطابع بتاريخ 03-10-1999 وهو حائز له وشاغل له إلى اليوم، وأن الطاعن رغم أنه اكتسب المسكن موضوع النزاع منذ سنة 1999 أي أكثر من 15 سنة، وبالتالي فإن حيازته قائمة على سند والمتمثل في عقد البيع كما هو ثابت من المعاينة، إلا أن المجلس لم يرد على هذه الدفوع، فضلا عن ذلك فإن الطاعن قدم عدة أحكام وقرارات حائزة لقوة الشيء المقضي فيه انتهت كلها لصالح الطاعن ورفضت طلبات الواهب مورث المدعى عليهم في الطعن الرامية إلى طرد الطاعن من الأمكنة موضوع عقد الهبة بعد أن ثبت بأن المسكن يعود للطاعن، إلا أن المجلس لم يرد على هذا الدفع، مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة القانون:
لكن قضاة الموضوع مقيدون بتطبيق القانون على الوقائع المعروضة عليهم وأن الطاعن يهدف في دعواه إلى إبطال عقد الهبة المحرر في 31-05-2012 والمشهر بالمحافظة العقارية بدعوى أن الواهب لم يكن حائز للأمكنة الموهوبة ل ( ب . ع ) ، ويكون ذلك مخالفا لأحكام المادة 206 ق.الأسرة، إلا أن الإشهار يغني عن الحيازة لأن الشهر هو الوسيلة الوحيدة لنقل الملكية والثابت أن الطاعن يستند في دعواه على أنه هو الحائز للأمكنة إلا أن العقد المحتج به من طرفه والمؤرخ في 09-09-1999 أن هذا العقد غير مشهر، وأن تخلف الشهر لا ينقل الملكية والحقوق العينية إلا بعد شهرها عملا بالمادة 793 ق.م، و هي الحالة التي وقف عليها قضاة الموضوع، ومن ثم فإن الوجه الأول غير سديد في الطعن
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر