============================================================
موضوع: وقف
عدد القرارات: 5
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1345727 قرار بتاريخ 07- 10- 2020
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1345727-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-07-10-2020/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1345727
تاريخ القرار: 2020/10/07
الموضوع: وقف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ا) و(ب.ف)   / المطعون ضده: (ب.ز) ومن معها بحضور النيابة العامة
الكلمات الأساسية: تقادم
المرجع القانوني: قواعد الشريعة الإسلامية.
المادة 213 من قانون الأسرة.
المادة 3 من القانون 91-10، المتعلق بالأوقاف.
المبدأ:
لا تطبق أحكام التقادم على الوقف.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عـن الوجه الوحيد بفرعيه: المأخوذ من مخالفة القانون،
والذي جاء فيه أن قضاة المجلس خالفوا القانون بتطبيقهم للمــادة 102 من القانون المدني وقرروا عدم قبول الدعــوى لسقوطها بالتقادم في حين أنه كان يتعين عليهم تطبيق المـــادة 213 من قانون الأســرة التي ترسخ المبدأ القانوني لا تقادم في الحبس, وفضلا عن ذلك فإن الطــاعنين لم يعلما بعقد الحبس إلا عند رفع دعــوى القسمة بتاريخ 21/05/2017, ومن ثم لا يسري التقادم في حقهم إلا من يوم هذا التاريخ.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
حـيث إن ما ينعاه الطــاعنان صحيح ذلك أن عقد الحبس المحرر في17/02/1990 عقد التزام تبرع صادر عن إرادة منفردة، أي عقد خاص تحكمه قواعد الشريعة الإسلامية قبل صدور قانون الأوقاف بتاريخ 27/04/1991 ومن ثم لا يمكن تطبيق أحكام التقادم المنصوص عليها في القانون المــدني كـــما فعــل قـــضاة المجلس وهو ما يستوجب قبول الوجه ونقض القرار.
حـيث إن المصاريف القضائية على من يخسر دعــواه كما تنص على ذلك المــادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
الضاوي عبد القادر
المستشار المقرر
بالأبيض أحمد

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم  0951088 قرار بتاريخ 14-01-2016
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-0951088-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-14-01-2016/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  951088
تاريخ القرار: 2016/01/14
الموضوع: وقف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ح.س) / المطعون ضده: (ش.ع)
الكلمات الأساسية: شيوع، حماية
المرجع القانوني: المادة 728 من القانون المدني
المبدأ:
يجوز لمستحقي الحبس المالكين له على الشيوع ، أن يتخذ كل واحد منهم التدابير لحماية حق الانتفاع الذي يملكونه على الشيوع .
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الأوجه الثلاثة المأخوذ من مخالفة القانون والقصور في الأسباب, ومخالفة قاعدة جوهرية.
حيث أن الطاعنة تعيب على القرار المطعون فيه, بدعوى أن المطعون عليها قد انتقل إليها حق الانتفاع بالعقار المتنازع عليه عن طريق الحبس من طرف زوجها المتوفي بعدما حبس العقار على نفسه ثم على زوجته و أبنائه (إ.ر) و(إ.ج), غير أن الأبناء توفوا قبل الأم (ش.ع) المطعون عليها الحالية , ومن ثم أصبح المنتفعين بالحبس هم المطعون عليها والحفيدة (إ.ج) وزوجته السيدة (إ.ف), وبالتالي فإن الانتفاع بالحبس هم المطعون عليها و(إ.ج) و (ق.ف).
وحيث أن رفع الدعوى من طرف المطعون عليها دون باقي مستحقي الحبس يجعلها فاقدة الصفة في الدعوى , لأن هذه الأخيرة لا تثبت إلا لجميع مستحقي الحبس , ولم يأخذ القرار المطعون فيه بعين الاعتبار باقي مستفيدي الحبس , ممّا يجعله مخالفا للقانون ومشوبا بعيب القصور ومخالفا لقاعدة جوهرية يعرضه ذلك للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وحيث أن ما تعيبه الطاعنة على القرار المطعون فيه قي غير محله , ذلك أن مستحقي الحبس يملكونه على الشيوع , وبالتالي يحق لكل واحد منهم أن يتخذ كل التدابير لحماية حق الانتفاع الذي يملكونه على الشيوع وذلك طبقا لما تنص عليه المـادة 728 من القانون المدني.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
زودة عمر
المستشار المقرر
زودة عمر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم  1184602 قرار بتاريخ 15-06-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d9%85%d9%84%d9%81-%d8%b1%d9%82%d9%85-1184602-%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-15-06-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1184602
تاريخ القرار: 2017/06/15
الموضوع: وقف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ورثة ( د . ز ) / المطعون ضده: ( ت . ع ) ومن معه
الكلمات الأساسية: وقف على النفس- قانون أسرة – مذهب مالكي
المرجع القانوني: المادتان: 214 و 222 من قانون الأسرة.
المبدأ:
يخضع عقد الحبس لأحكام قانون الأسرة و ليس للمذهب المالكي.
لم يتقيد قانون الأسرة الجزائري بأي مذهب من مذاهب الشريعة الإسلامية في الحبس.
يجيز قانون الأسرة الوقف على النفس.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول: المأخوذ من مخالفة القانون.
حيث أن الطاعنين يعيبون على القرار المطعون فيه, بدعوى أن قضاة المجلس انتهوا إلى إبطال عقد الحبس على أساس أنه حرر وفقا لأحكام قانون الأسرة, ووفقا للمذهب الشرعي السائد في الجزائر وهو المذهب المالكي الذي لا يجيز الوقف على النفس لأنه صدقة ولا تجوز الصدقة على النفس.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
وحيث أن قضاة المجلس عندما انتهوا إلى إبطال عقد الحبس الذي جاء مخالفا للمذهب المالكي السائد في الجزائر, قد خالفوا القانون مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
وحيث أن ما يعيبه الطاعنون على القرار المطعون فيه في محله, ذلك أن عقد الحبس المشار إليه حرر وفقا لأحكام قانون الأسرة, وأنه وبعد الرجوع إلى أحكام المادة 214 من هذا القانون, فقد جاء فيها ما يلي :
<< يجوز للواقف أن يحتفظ بمنفعة الشيء المحبس مدة حياته, على أن يكون مال الوقف بعد ذلك إلى الجهة المعنية >>.
وبالتالي فإن عقد الحبس يخضع لأحكام قانون الأسرة ولا يخضع للمذهب المالكي, وأن قانون الأسرة يجيز الوقف على النفس من جهة.
كما أن المادة 222 من نفس القانون تنص على ما يلي :<< كل ما لم يرد النص عليه في هذا القانون يرجع فيه إلى أحكام الشريعة الإسلامية >>.
وبالتالي فإن قانون الأسرة لم يتقيد بأي مذهب من مذاهب الشريعة الإسلامية.
وحيث أن مذاهب الشريعة الإسلامية تجيز للمحبس أن يوقف على بعض عقبه دون البعض الآخر.
وحيث أن المحبسة عندما أوقفت على بعض من عقبها دون البعض, هذا التصرف لا يخالف أحكام الشريعة الإسلامية.
وحيث أن قضاة المجلس عندما انتهوا إلى إبطال عقد الحبس لأنه يخالف المذهب المالكي, قد خالفوا أحكام المادتين 214 و 222 من قانون الأسرة, مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
زودة عمر
المستشار المقرر
زودة عمر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم  1127124 قرار بتاريخ 12-07-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1127124-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-12-07-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1127124
تاريخ القرار: 2018/07/12
الموضوع: وقف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (م.ع) / المطعون ضده: الجمعية الدينية ومن معها
الكلمات الأساسية: قيد – موثق
المرجع القانوني: المادتان 4 و41 من القانون 91 – 10 المتعلق بالأوقاف.
المبدأ:
يقيد الوقف بعقد لدى الموثق ويسجل لدى المصالح المكلفة بالسجل العقاري التي يتعين عليها إبلاغ نسخة منها إلى السلطة المكلفة بالأوقاف.
لا يثبت الوقف إلا بموجب عقد رسمي.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني المأخوذ من انعدام الأساس القانوني:
خلاصته :المدعى عليها استندت على مداولة مؤرخة في 03/10/1989 تحمل رقم61- 89 تم إلغاؤها بمداولة مؤرخة في 25/03/1997 و لم تراع فيها الإجراءات المستوجبة بالمادتين 84 و 85 من قانون الأملاك الوطنية رقم 90- 30 الذي يحدد مراحل إدماج أملاك الجماعات المحلية في الوقف الذي ينظمه قانون الأوقاف رقم 91-10 و المرسوم 98-381 المؤرخ في 01/12/1998.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني المأخوذ من انعدام الأساس القانوني :
حيث أنه و بالرجوع إلى أوراق الملف يتبين أن المدعى عليها في الطعن طعنت عن طريق الغير الخـــــارج عن الخصومة ضد القرار الصادر عن المجلس بتـــــــاريخ 23/05/1998 الذي أيد الحكم المؤرخ في 07/02/1998 القاضي بإلزام المدعى عليها الوكالة الولائية للتنظيم و التسيير العقاريين الحضريين بإتمام إجراءات بيع قطعة أرضية لصالح المدعى عليهم في الطعن ورثة (م.ا) بدعوى أنها محبسة عليها .
حيث أن قضـــاة المجلس استندوا في قضـــــــائهم على مداولــــة مؤرخة في سنة 03/10/1989 تحمل رقم 61-89 مصادق عليها تم التنازل بموجبها عن المساحة محل النزاع لمسجد سيدي حمزة الكائن بالعمارية لتوسيعه وهي مداولة تم إلغاؤها بمداولة مؤرخة في 25/03/1997 لم يتم الطعن ضدها ليس للقاضي المدني أن يفصل في مشروعيتها .
حيث أن قضاة المجلس و من خلال القرار محل الاعتراض كيفوا المداولة التي استندوا عليها على أساس أنها وقف.
حيث أن مستند المطعون ضدها الجمعية الدينية لا يرقى إلى عقد الوقف الذي لا يثبت خلافا لما ذهب إليه القضاة إلا بموجب عقد رسمي وفقا للمادة 4 و المادة 41 من القانون 91-10 المتعلق بالأوقاف المعدل و المتمم اللتان تستوجبان على الواقف أن يقيد الوقف بعقد لدى موثق و أن يسجل لدى المصالح المكلفة بالسجل العقاري التي يتعين عليها إبلاغ نسخة منها إلى السلطة المكلفة بالأوقاف علما بأن الوقف هو أصلا شخصية معنوية يتولى تسييره ناظر الشؤون الدينية و ليس جمعية دينية .
حيث أن القرار المطعون فيه جاء فعلا مشوبا بانعدام الأساس القانوني يعرضه للنقض والإبطال بدون التطرق للوجه المتبقي مع إحالة القضية إلى نفس الجهة القضائية للفصل فيها قانونا.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
آيت قرين شريف
المستشار المقرر
فردي عبد العزيز

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1179721 قرار بتاريخ 11-10-2018
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1%d8%b1%d9%82%d9%85-1179721-%d8%a7%d9%84%d8%b5%d8%a7%d8%af%d8%b1-%d8%a8%d8%aa%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%ae-11-10-2018/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1179721
تاريخ القرار: 2018/10/11
الموضوع: وقف
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ع.ب) ومن معه / المطعون ضده: (ب.ع)
الكلمات الأساسية: عقد شهرة – تقادم مكسب
المرجع القانوني: المادتان 689 و827 من القانون المدني.
المبدأ:
يقسم الحبس إلى خيري وأهلي.
يأخذ الحبس الخيري حكم المال العام لا يجوز تملكه عن طريق التقادم المكسب.
أما الحبس الأهلي لا يوجد نص قانوني يمنع من تملكه عن التقادم المكسب.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثالث: المأخوذ من مخالفة القانون
ومفاده أن الطاعنين تمسكوا خلال جميع مراحل التقاضي بالمادتين 101 و102 من القانون المدني لسقوط دعوى البطلان وكذا المادة 827 من نفس القانون لأن الطاعنين حازوا الأرض محل عقد الشهرة أثر القسمة الواقعة خلال سنة 1964 ورخصة البناء المؤرخة خلال سنة 1968 و شهادة المطابقة المحررة خلال سنة 1972 ورخصة البناء لسنة 1977 والقرار النهائي المؤرخ في 18/02/1980 وكل هذه الوثائق تؤكد حيازتهم إلا أن القضاة طبقوا المادة 23 من قانون الأوقاف استنادا إلى عقد الحبس لسنة 1943 والذي أصبح لاغيا بموجب القسمة القضائية بين الورثة ومن ثم يكون القرار عرضة للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثالث بالأفضلية : المأخوذ من مخالفة القانون
حيث بالفعل فانه بقراءة أسباب القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس بإبطالهم عقد الشهرة محل النزاع المشهر بتاريخ 11/05/1993 حجم 929 رقم 44 وبالتبعية إبطال عقد الحبس المشهر بتاريخ 22/10/1994 حجم 968 رقم 62 برروا قضائهم على أن الأرض محل عقد الشهرة محبسة بموجب العقد المؤرخ في 14/07/1943 والتي لا يجوز تملكها بالتقادم المكسب.
وحيث أنه بالرجوع إلى الملف ومرفقات الطعن أن الطاعنين تمسكوا بأنه تمت قسمة بين الورثة ” (ب.ف) و(ب.ح) زوجة (ب.ع) ” والذي حاز نصيب زوجته منذ سنة 1968 وأقام فوقها بنايات حسب رخصة البناء لسنة 1968 وشهادة المطابقة لسنة 1972 وكذا القرار النهائي المتضمن القسمة المؤرخ في 18/02/1980 إلا أن الثابت من القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس اكتفوا بالقول أن الأرض محل عقد الشهرة محبسة بموجب عقد الحبس لسنة 1943 ودون التطرق لمسألة القسمة القضائية بين الورثة التي تمت بعد عقد الحبس والتي أدت إلى إنشاء حقوق لصالح الغير.
وحيث أنه بالإطلاع على المادة 827 من القانون المدني التي تنص على أنه كل من حاز عقارا دون أن يكون مالكا له أو خاصا به صار له ذلك ملكا إذا استمرت حيازته لمدة 15 سنة دون انقطاع ” مما يفهم من ذلك أن هذه المادة جاءت شاملة لجميع العقارات إلا ما استثني منها طبقا لأحكام المادة 689 من القانون المدني وفضلا عن ذلك أن الحبس ينقسم إلى خيري وأهلي فيأخذ الحبس الخيري حكم المال العام لا يجوز تملكه عن طريق التقادم المكسب طبقا للمادة 689 من القانون المدني، أما الحبس الأهلي لا يوجد أي نص قانوني يمنع من تملكه عن طريق التقادم المكسب.
وحيث على هذا الأساس أن قضاة الاستئناف لما فصلوا بالصورة المذكورة أعلاه يكونون قد أخطئوا في تطبيق القانون لا سيما المادتين 827 و 689 من القانون المدني.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
ايت قرين شريف
المستشار المقرر
عميور السعيد