============================================================
موضوع: يمين
عدد القرارات: 5
============================================================


──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1204675 قرار بتاريخ 13-07-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1204675-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-13-07-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1204675
تاريخ القرار: 2017/07/13
الموضوع: يمين
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ت.م) / المطعون ضده: (ج.ز)
الكلمات الأساسية: دليل كامل – عدم جواز.
المرجع القانوني: المادة 189 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية، المادة 348 من القانون المدني.
المبدأ:
لا يجوز توجيه اليمين إذا ما وجدت فواتير مؤشر عليها تثبت إنجاز الأشغال كدليل كامل في القضية.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني: المأخوذ من مخالفة القانون من حيث إغفال اللجوء لاتخاذ إجراء توجيه اليمين المنصوص عليها بالمادة 189 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية والمادة 348 من القانون المدني،
بدعوى أن الطاعنة قدمت للمناقشة ثلاثة شيكات 2021600 دج يمثل الفاتورات والباقي أكدت بشأنها بأنه سلم للمطعون ضده نقدا وباليد لليد، فكان على القضاة توجيه اليمين وفقا للمادة 348 من القانون المدني أمام ادعائها بسدادها للمبلغ نقدا.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
لكن حيث يتبين من القرار المطعون فيه أن القضاة أسسوا قضاءهم على تأشير المستأنف عليها الطاعنة الحالية على الفاتورات الخمس المذكورة معناه قبولها وموافقتها على الأشغال المنجزة لفائدتها من قبل المستأنف وإقرارها بمستحقاتها المالية موضوع النزاع.
حيث وبالرجوع إلى المادة 348 من القانون المدني فللقاضي أن يوجه اليمين تلقائيا إلى أي من الخصمين ليسبب على ذلك حكمه ويشترط في توجهيها ألا يكون في الدعوى دليل كامل، وألا تكون الدعوى خالية من أي دليل.
حيث ومتى ثبت من القرار المطعون فيه أن القضاة توصلوا إلى النتيجة التي إليها استنادا إلى الفواتير الخمسة المؤشر عليها من قبل الطاعنة الحالية وكذا على موافقتها على الأشغال، فإن الدعوى أصبحت مبنية على دليل كامل ومنه فإن المادة المحتج بها من الطاعنة لا تجد مجالا للتطبيق في دعوى الحال، وعليه فإن الوجه غير سديد يتعين رفضه.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1013553 قرار بتاريخ 22-10-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1013553-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-22-10-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1013553
تاريخ القرار: 2015/10/22
الموضوع: يمين
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ب.ع) / المطعون ضده: (ب.م)
الكلمات الأساسية: يمين حاسمة – تعسف الخصم في توجيهها – تدخل القاضي.
المرجع القانوني: المادة 343 من القانون المدني
المبدأ:
لا يحق للقاضي أن يتدخل لمنع الخصم من توجيه اليمين الحاسمة إلا إذا رآها تعسفية من جانب من وجهها بشرط تسبيب حكمه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني: المأخوذ من مخالفة القانون،
مفاده أن النزاع يتعلق بدعوى تعويض وجبر الضرر اللاحق بالطاعن نتيجة قيام المطعون ضده باستغلال أشجاره وفقا لما تقتضي به المادة 124 من القانون المدني الدعوى مؤسسة على محضر معاينة محرر بتاريخ 2012/10/03 ورغم ذلك فإن القرار محل الطعن لم يأخذ بأسباب دفع الطاعن المتعلقة بتوجيه اليمين الحاسمة للمستأنف عليه المدعى عليه في الطعن حسب الصيغة الواردة في عريضة الاستئناف مما يجعل هذا القرار قد جاء مشوبا بمخالفة القانون.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الثاني ودون حاجة إلى مناقشة الوجه الأول:
حيث إن ما يثيره الطاعن في هذا الوجه صحيح، ذلك أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أن قضاة الموضوع قد فصلوا في النزاع المعروض عليهم برفض دعوى المدعي لعدم وجود دليل على ما يدعيه، دون أن يتعرضوا لليمين الحاسمة التي كان الطاعن قد وجهها للمطعون ضده أمام محكمة أول درجة حسب الصيغة التي حددها، وتمسك بتوجيه تلك اليمين أمام قضاة الاستئناف وهي وسيلة من وسائل الإثبات تجد أساسها في المادة 343 من القانون المدني ذلك أن الخاصية الأساسية لليمين الحاسمة هي إنهاء النزاع والتنازل عما عداها من أدلة إثبات، إذ تعفي تلك اليمين الخصم من إقامة الدليل لإثبات مزاعمه فيستبدل عبء الإثبات بالاحتكام إلى ضمير خصمه، ولا يحق للقاضي أن يتدخل لمنع الخصم من توجيه اليمين الحاسمة إلا إذا رآها تعسفية من جانب من وجهها لكن ذلك بشرط أن يقوم بتسبيب حكمه على أن تلك اليمين تعسفية حقيقة.
وحيث إنه بسبب ما ذكر يكون قضاة الموضوع قد خالفوا القانون ولم يردوا على طلب الطاعن مما يعرض قرارهم للنقض والإبطال.
منطوق القرار
نقض وإحالة أمام نفس المجلس
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1021040 قرار بتاريخ 23-12-2015
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1021040-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-23-12-2015/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1021040
تاريخ القرار: 2015/12/23
الموضوع: يمين
الأطراف:الطاعن: الطاعن: (ا.س) / المطعون ضده: (ب.ع)
الكلمات الأساسية: يمين متممة – سلطة تقديرية – دليل كامل.
المرجع القانوني: المادتان 323 و348 من القانون المدني.
المبدأ:
توجه اليمين المتممة بناء على السلطة التقديرية للقاضي، وهو الذي يختار الخصم الذي يحق له أن يؤديها، شرط أن لا تكون الدعوى خالية من أي دليل ولا يكون في الدعوى دليل كامل.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجـــــه الأول: المأخوذ من إنعدام التسبيب،
بدعوى أن المحكمة لم تنظر في كل الطلبات المقدمة الرامية إلى الإثباتات المقدمة من المدعي لا سيما الإشهاد له بأداء اليمين المتممة بالصيغة التي حددها بموجب مذكرته المقدمة في جلسة 2012/05/16.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الوحيد: المأخوذ من انعدام التسبيب،
حيث يرد على هذا الوجه أن الأمر على خلاف ما زعم الطاعن ذلك الحكم المطعون فيه جاء مسببا تسبيبا كافيا تعرض فيه لجميع ما أثاره الطاعن وأعطاه أساسا من المادة 323 من القانون المدني، أما عن اليمين المتممة التي أراد الطاعن أن يوجهها له القاضي فإن مثل هذا الطلب لا يرد عليه بالضرورة ذلك أن اليمين المتممة يوجهها القاضي وحده بموجب سلطته التقديرية وهو الذي يختار الخصم الذي يحق له أن يؤديها ولا توجه إلا إذا لم يكن في الدعوى دليل كامل وألا تكون الدعوى خالية من أي دليل كما تنص على ذلك المادة 348 من ق م وعليه فالوجه المثار جاء في غير محله ويتعين رفضه ومعه رفض الطعن.
و حيث أن طلب المطعون ضده الرامي إلى الحكم له بالتعويض عن الطعن التعسفي غير مبرر ذلك أن الطعن بالنقض حق إجرائي منصوص عليه قانونا و لم يثبت تعسف الطاعن في استعمال هذا الحق مما يتعين رفض الطلب.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
المستشار المقرر

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1102977 قرار بتاريخ 23-03-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1102977-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-23-03-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1102977
تاريخ القرار: 2017/03/23
الموضوع: يمين
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( س.ع) / المطعون ضده: ( س.س) و(س.ع )
الكلمات الأساسية: يمين حاسمة – نقل ملكية- واقعة مخالفة النظام العام.
المرجع القانوني: المادة 344 القانون المدني.
المبدأ:
لا يجوز توجيه اليمين الحاسمة لإثبات الإلتزام بنقل ملكية عقار كونها تتعلق بواقعة مخالفة النظام العام.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الثاني مأخوذ من إنعدام الأساس القانوني طبقا للمادة358 فقرة 8 من ق إ م إ .
كون قضاة المجلس إستندوا إلى نص المادة324 مكرر1 من القانون المدني التي تنص أن الشكلية الرسمية هي الشرط الأساسي في التعاقد وسببوا قرارهم على أن الإتفاق المنصب على تسجيل المسكن بإسم المطعون ضده الأول ليعيد تسجيله بإسم الطاعن هو تصرف ينصب على عقـاروطالما أن واقعة الإتفاق بين أطراف قضية الحال مخالف للنظام العام لعدم تحريره في الشكل الرسمي ,وبالتالي فإنه لايجوز توجيه اليمين الحاسمة في واقعة مخالفة للنظام العام طبقا للمادة344 من القانون المدني ورغم وجود المانع الأدبي المتمثل في رابطة الأبوة والبنوة والإقــرار القضائي مما يجعل القراريفتقر للأساس القانوني يستوجب نقضه.
الوجه الثالث مأخوذ من الحكم بما لم يطلب طبقا لنص المادة16/358 من ق إ م وإ .
كون أنه في حالة غياب أحد الخصوم يحكم للخصم الحاضربما طلب إلا أنه رغم إمتناع المطعون ضدهما عن أداء اليمين التي وجهت لهما دون ردها لتخلفهما عن جلسات الإستئناف رغم صحة التبيلغ ,فإن قاضي الدرجة الثانية قام بتأييد الحكم المستأنف وحكم بما لم يطلب منه كونه أغفل المانع الأدبي المتمثل في رابطة الأبوة المنصوص عليه في المادة 336 من القانون .المدني, والإقــرارالقضائي وصمت المطعون ضدهما مما يستوجب نقض القرار.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجهين الثاني و الثالث لتكاملهما:
حيث أن ما يثيره الطاعن في هذين الوجهين في غير محله ذلك أن نقل الملكية العقارية والحقوق العينية العقارية يستوجب لزوما تحت طائلة البطلان إفراغ التصرف القانوني في الشكل الرسمي كما جاء في أحكام المادة324 مكرر1 من القانون المدني ويخضع لإجراءات الشهر العقاري طبقا للمادة793 من القانون المدني.
وحيث أنه بذلك وكما ذهب إليه عن صواب قضاة المجلس فإن اليمين الحاسمة المطالب توجيهها لإثبات الإلتزام بنقل ملكية العقار محل النزاع غير جائز توجيهها طبقا للمادة344 من القانون المدني كونها تتعلق بواقعة مخالفة للنظام العام إذ لا يمكن إثبات الإلتزام بنقل ملكية عقار بوسيلة تخالف تلك التي أوجبها القانونوحيث انه فضلا عن ذلك وعكس ما يزعمه الطاعن طالما ثبت لدى قضاة المجلس أن اليمين الحاسمة لا يعتد بها بالرغم من تأديتها كونها يمينا مخالفة للنظام العام فإنه لا جدوى من مناقشة الدفوع الهامشية في الدعوى المتعلقة بأثار تأدية هذه اليمين من عدمه وعليه يتيعن رفض الوجهين وبالتالي رفض الطعن.
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بوزياني نذير
المستشار المقرر
بن نعمان ياسمينة

──────────────────────────────────────────────────
📄 ملف رقم 1154532 قرار بتاريخ 22-11-2017
🔗 https://coursupreme.dz/decision/%d8%a7%d9%84%d9%82%d8%b1%d8%a7%d8%b1-%d8%b1%d9%82%d9%85-1154532-%d8%a7%d9%84%d9%85%d8%a4%d8%b1%d8%ae-%d9%81%d9%8a-22-11-2017/
──────────────────────────────────────────────────

رقم القرار:  1154532
تاريخ القرار: 2017/11/22
الموضوع: يمين
الأطراف:الطاعن: الطاعن: ( م. ع) / المطعون ضده: (ب . ع)
الكلمات الأساسية: يمين متممة- دليل ناقص.
المرجع القانوني: المادتان 346 و 349 من القانون المدني.
المبدأ:
لا يجوز للخصم الذي وجه إليه القاضي اليمين المتممة أن يردها على خصمه, كما أنه لا يجوز للخصم إثبات كذب اليمين بعد تأديتها من الخصم الذي وجهت إليه.
وجه الطعن المثار من الطاعن المرتبط بالمبدأ:
الوجه الأول:القصور في التسبيب:
مفاده أن قضاة المجلس بتبرئتهم ذمة المطعون ضده اتجاه الطاعن قد خالفوا المادة268 من القانون المدني ما دام أن المطعون ضده صرح أنه دفع مبلغ الدين لكل من صهر الطاعن وشقيقه أي لغير الدائن وأن الطاعن لم يوكل هؤلاء إلى جانب وفاة صهر الطاعن و شقيقه منذ زمن بعيد و أن الطاعن ما زال يطالب بمبلغ الدين إلى يومنا هذا وأن هذا الوفاء مستحيل نظرا لوفاة هذين الشخصين منذ زمن بعيد مما يجعل القرار معيب بقصور التسبيب و يعرض للنقض.
رد المحكمة العليا عن الوجه المرتبط بالمبدأ:
عن الوجه الأول:
حيث يتبين من القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس عللوا قرارهم بأسباب كافية إذ أوضحوا أن النزاع بين الطرفين أقتصر على مدى استلام الطاعن مبلغ310.000دج ثلاثمائة وعشرة ألف دينار جزائريا من المطعون ضده و أن قضاة المجلس استنادا إلى وجود تناقضات و غموض فيما يتعلق بتسديد المطعون ضده مبلغ الدين المطالب به من طرف الطاعن إذ أن محضر التحقيق المنجز لم يتوصل إلى إظهار الحقيقة و استكمالا لأدلة الإثبات ارتأى المجلس اللجوء إلى توجيه اليمين المتممة للمطعون ضده حول مبلغ الدين المطالب به و الثابت من القرار المطعون فيه أن المطعون ضده أدى اليمين بالصيغة المحددة في منطوق القرار بأنه فعلا سدد مبلغ الدين للطاعن بالقيمة التي يطالب بها و أنه لم يتم الطعن في هذا القرار مع القرار القطعي وبما أنه طبقا للمادة 349 من القانون المدني فإنه لا يجوز للخصم الذي وجه إليه القاضي اليمين المتممة أن يردها على خصمه كما أنه لا يجوز للخصم إثبات كذب اليمين بعد تأديتها من الخصم الذي وجهت إليه طبقا للمادة 346 من القانون المدني و بناءا عليه تم تبرئة ذمة المطعون ضده تأسيسا على أحكام المواد المذكورة أعلاه و عليه فإن قضاة المجلس كما فعلوا لم يشوبوا قرارهم بعيب القصور في التسبيب و يتعين رفض الوجه ومعه رفض الطعن
منطوق القرار
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
الرئيس
بوزياني نذير
المستشار المقرر
بن نعمان ياسمينة