--- الصفحة 1 ---
أمر رقم 0177749 مؤرخ في 2004/05/25
بلدية بسكرة ضد ورثة ) ق.ص (
المبدأ : القرارات المطعون فيها القابلة للأمر بوقف تنفيذها طبقا لقانون الإجراءات المدنية المادة
)2/283(« هي القرارات الإدارية المطعون فيها بالإبطال ‎del‏ مجلس الدولة و القرارات
الصادرة عن قضاة الدرجة الأولى المستأنفة أمام مجلس الدولة .
و عليه
من حيث الشكل: ‎dus‏ أن الطعن قانوني ومقبول ‎rb‏ للمادة 283 من قانون الإجراءات
المدنية.
‎dus‏ وفعلاء وردا على ‎Aa sll‏ المثار فانه وبموجب المادة 283» فقرة 2 فان رئيس مجلس
الدولة يمكنه الأمر بوقف تنفيذ القرارات المطعون فيها
‎Cus‏ أن ما يقصده قانون الإجراءات المدنية بالقرارات المطعون ‎led‏ القرارات الإدارية
المطعون ‎le‏ بالإبطال أمام مجلس الذولة وكذا القرارات الصادرة عن ‎sled‏ الدرجة الأولى
المستأنفة أمام مجلس الدولة .
حيث أنه عندما تنص المادة 283 فقرة 01 على أنه يتبع في تحقيق الطعون والمنازعات
المنصوص عليها في الباب السابق ما هو منصوص عليه في المواد 43.......... فإن هذه
المادة تشير إلى كل الطعون المنصوص ‎Lede‏ في هذا ‎Gull‏ أي الطعون بالإبطال » الطعون
بالتفسير( المادة 274 وما يليها) » الطعون بالاستئناف ( المادة 277(
حيث أنه وبالنتيجة» فإن القرار المطعون فيه المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 283 من
قانون الإجراءات المدنية يعني القرارات الإدارية المطعون فيها بالإبطال ويعني كذلك
القرارات المستأنفة " قرارات صادرة ابتدائيا ".
من ‎ua‏ الموضوع : ‎dus‏ أن بلدية بسكرة تلتمس وقف تنفيذ القرار الصادر عن مجلس قضاء
بسكرة بتاريخ 2003/01/26 الذي وبعد مصادقته على الخبرة المأمور بها بموجب قرار
صادر قبل الفصل في الموضوع حكم عليها بان تدفع للمدعي عليهم مبلغ 6.670.500 دج
على سبيل التعويض عن القطعة الأرضية التابعة لهم والتي تم شغلها من طرف البلدية.
‎Gus‏ أن البلدية تتمسك بأن الخبرة السابقة المستبعدة من طرف ‎shied‏ الدرجة الأولى قد خلصت
إلى أن العقود المقدمة من طرف المدعى عليه لا تطابق القطعة المتنازع عليها

--- الصفحة 2 ---
حيث أن الأوجه المثارة من طرف البلدية تبدو على ضوء التحقيق الحالي في الملف جدية.
‎dus‏ أنه وفضلا عن ذلك وبالنظر إلى أهمية المبلغ الممنوح» فإن تنفيذ قرار قاضي الدرجة
الأولى من شأنه أن يعرض العارضة إلى خسارة نهائية لمبلغ قد لا يقع كلية على عاتقها في
حالة الاستجابة لعريضة الاستئناف.

لهذه الأسبساب
فصلا في القضايا المتعلقة بوقف التنفيذ طبقا لأحكام المادة 2/283 من قانون الإجراءات المدنية
علنيا و حضوريا:
في الشكل : القول بقبول الطعن.
في الموضوع: الأمر بوقف تنفيذ القرار المستأنف إلى حين الفصل في موضوع النزاع؛
الحكم على المدعى عليهم بالمصاريف القضائية.
بذا صدر الأمر ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين
من شهر ماي من سنة آلفين وأربعة حال الفصل في قضايا وقف التنفيذ برئاسة السيدة /
بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة و بمساعدة السيد عمار بوزيد أمين ضبط *
*الأمر منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد05لسنة 2004« ص 229.