--- الصفحة 1 ---
رقم 050150 المؤرخ في 2010/01/28
المستثمرة الفلاحية الجماعية المسماة "م ع " ضد وزير المالية
الموضوع : مستثمرة فلاحية — حق الأنتفاع — إتاوة — فسخ ‎ade‏ المستثمرة .
التشريع : قانون رقم 87- 19: المادة 6 .
المبدأ : يتم فسخ ‎déc‏ مستثمرة فلاحية » بعد الإعذار + في حالة رفضها دفع الإتاوة المستحقة
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف جاء مستوفي لأوضاعه القانونية مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث يتجلى من دراسة الملف أن رئيس المستثمرة الفلاحية الجماعية المسماة "م.ع" وهو السيد
( ع. ب ) طعن بالاستئناف ضد القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء قسنطينة
بتاريخ 2008/05/17 والقاضي في الشكل: بقبول الدعوىء في الموضوع: القضاء بفسخ عقد
الانتفاع المشهر بتاريخ 1993/07/12 حجم 17 رقم 148 إيداع 154/03 والمبرم بين المدعي
والمدعى عليها وإلزامها بالمصاريف القضائية ورفض ما زاد عن ذلك من الطلبات لعدم
الاختصاص.
حيث أن المستأنفة التمست الإشهاد أنها سددت كامل المبلغ المستحق بما فيها الإتاوة اللاحقة
على رفع الدعوى وذلك حسب مبلغ 669.000دج والإشهاد ‎GL‏ مسير المستثمرة قد تعهد كتابيا
للمستأنف عليها بتاريخ 2008/06/09 بأن يدفع حقوق الانتفاع الدائمة المفروضة على
الأراضي الفلاحية للفترة الممتدة من جويلية 2008 إلى 2008/09/30 على أقساط قبل تاريخ
بعد الإشهاد ‎Gh‏ المستثمرة الفلاحية كانت حسنة النية ‎aly‏ تمتنع عن الدفع بل كانت في ظروف

--- الصفحة 2 ---
بعد الإشهاد بأحكام المادة 107 من القانون المدني»القضاء بإلغاء القرار المستأنف ومن جديد
حيث أن الدعوى الحالية رفعت من قبل وزير المالية الذي مثله مدير أملاك الدولة لولاية أم
البواقي بهدف فسخ العقد الإداري المثبت للحقوق العقارية لفائدة المستثمرة ( م.ع ) المشهر في
1993/07/12 => 17 رقم 148 إيداع 154/03 لعدم دفع الإتاوة المستحقة والقرار المستأنف
استجاب إلى طلب فسخ عقد الانتفاع ورفض إلزام المستأنف عليها بتسديد مبلغ الإتاوة والغرامة
التهديدية لعدم الاختصاص.

حيث أن المستأنفة تدفع بكون طلبات المدعي المستأنف عليه سابقة لأوانها وأنها تعهدت بدفع
المستحقات كتابيا في أجل سنة وبدأت تسدد لما كان على ذمته من دين وهذا بموافقة إدارة أملاك
الدولة.

حيث تدفع كذلك بتقادم الالتزامات الدورية وفقا لمواد القانون المدني.

حيث أنه ثابت من المستندات المرفقة بالملف أن وزير المالية الممثل لإدارة أملاك الدولة كان قد
أعذر المستثمرة المستأنفة بدفع الإتاوة المستحقة طبقا للمادة 06 من قانون 19/87 والتي هي
واجبة عليها وأن العقد المبرم بينهما يلزم المستثمرة باحترام أحكام قانون 19/87 كما جاء في
بنوده صراحة غير أن هذه الأخيرة أخلت عن التزاماتها التعاقدية وفي البداية كانت قد امتنعت
من دفع مبلغ 662.858دج هو مبلغ الإتاوة المستحقة للفترة المعينة مقابل حق الانتفاع
حيث أن بعد صدور القرار المستأنف قامت المستأنفة بدفع الإتاوة المستحقة والتمست الإشهاد
لها بذلك وإلغاء القرار المستأنف الذي قضى بفسخ عقد الاستفادة.

حيث أن المستأنفة دفعت وصولات التسديد وشهادة من المستأنف عليه بتبرئة ذمة المستأنفة.
حيث أن فسخ العقد يكون نتيجة عدم دفع الإتاوة إلا أن القرار المستأنف قضى بفسخ العقد وبعدم
الاختصاص ‎Lad‏ تعلق بالإتاوة وعليه يتعين إلغاءه مع التوضيح بأن نتيجة التعسف وعدم التسديد
بعد الإعذار يؤدي إلى الفسخ وفي الحالة الراهنة بينت المستأنفة حسن نيتها عندما سددت ما كان
عليها من الدين وكان على المستأنف عليه منحها أجل للدفع وفي حالة الامتناع يطلب الفسخ في
الدعوى الحالية ولذا لا داعي لفسخ العقد الإداري المطعون فيه الذي يبقى طلب سابق لأوانه»
مع الإشهاد للمستأنفة بتسديدها الإتاوة المطلوبة.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علانياء.محضورياءنهاتيا.
- في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد رفض طلب فسخ العقد الإداري
المطعون فيه والإشهاد للمستأنفة بتسديدها للأتاوة المطلوبة.
-إعفاء المستأنف عليه من المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرين من
شهر جانفي سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الرابعة المشكلة من السيدات والسادة:

يحياوي منور نعيمة الرئيبس

عبدالصادوق سمية مستشارة الدولة المقررة

خنفر حمانة مستشار الدولة

روابحي. محمدي مستشسار الدولة

بن بودريو حسين مستشار الدولة

بوبكر محمد مستشار الدولة

‎owe RS‏ مستشارة. الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيد غلايمي محمد أمين الضبط