--- الصفحة 1 ---
م
ملف رقم 082263المؤرخ في 2015/03/05 الغرفة الأولى
( ع ع) - وزير المالية ( المدير العام للأملاك الوطنية )

الموضوع: أملاك دولة- تنازل عن سكن- ابطال عقد بيع.
التشريع: قانون 01-81.
المبدأ :لا تخول فواتير الكهرباء والغاز لصاحبها حق المطالبة بإبطال ‎de‏ بيع مسجل و مشهرء
مؤسس على عفد ايجار صَحيح»و منصب على سكن تابع لأملاك ‎Al gall‏

فإن مجلس الدولة
‎dus‏ أن الاستئناف ‎cla‏ مستوفيا للشروط الشكلية المنصوص عليها قانونا وهو مقبول شكلا.
حيث أن المستأنفة قامت بشهر العريضة الإفتتاحية لدى المحافظة العقارية ومن ثمة يتعين
استبعاد هذا الدفع.
من حيث الموضوع:
‎dus‏ أن محافظ الدولة يطلب تأييد الحكم.
حيث أن المستأنفة تلتمس إبطال عقد التنازل والبيع للسكن لفائدة المدعو (ب ع) بحجة أنها
تشغل هذا السكن مع زوجها في قيد حياته وابنائهم منذ سنة 1975 كما تثبته وصولات الكهرباء
والغازء وأن قاضي أول درجة أثبت صفتها إلا أنه استبعد حيازتها للسكن بناء على عقد إيجار
للمستأنف عليه المدعو (ب ع) محرر باللغة الفرنسية.
فيما يخص دفع المستأنفة كون المستأنف عليه لم يقدم عقد الإيجار باللغة العربية.
حيث أن مجلس الدولة له سلطة تقدير الوثائق الأساسية التي لها قيمة قانونية في النزاع.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن عقد بيع السكن مشهر لدى المحافظة العقارية وهو باللغة العربية وهذا يكفي لاستبعاد
هذا الدفع غير الجدي.
‎dus‏ أنه يستخلص من دراسة الملف أن المستأنفة لم تثبت صفتها كمستأجرة شرعية للأماكن
بموجب عقد الإيجار ماعدا وصولات الكهرباء والغاز إلا أن هاته الوثائق لا تمنح للمستأنفة
صفة المستأجرة الشرعية للسكن محل النزاع.
حيث أن المدعو (ب ع) يحوز على عقد إيجار منذ سنة 1975 وفي سنة 2009 تحصل على
قرار بالموافقة بالتنازل عن السكن ثم تحصل على عقد البيع مشهر ودفتر عقاري.
وللمعطيات السابقة يتعين القول أن فواتير الكهرباء والغاز لا تخول لها الحق في طلب إلغاء عقد
بيع محرر لفائدة المدعو (ب ع).
وبالتالي يتعين تأييد الحكم المستأنف.
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا:
في الشكل: قبول الاستئناف.
في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس من شهر
مارس سنة ألفين وخمسة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الثاني المشكلة من السيدات
والسادة:

فرقاني عتيقة الرئيس المقرر

عجالي سعاد مستشار دولة
بحضور السيد (ة ) درار دليلة محافظ دولة
و مساعدة السيد غلايمي محمد امين الضبط