--- الصفحة 1 ---
ملف رقم 085103 المؤرخ في 2015/09/10
جمعية الكنيسة البروتستانتية - ولاية بجاية
الموضوع:شعائر دينية لغير المسلمين - قضاء - إدارة - ‎gle‏ نهائي -شخص معنوي.
التشريع:أمر رقم 03-06 (شروط و قواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين)» جريدة رسمية
عدد 12
المبدأ:القاضي هو المختص بمعاقبة الشخص المعنويء بالمنع من ممارسة الشعائر الدينية أو أي نشاط
ديني» داحل المحل المعني.
الوالي لا يتمتع بصلاحية الغلق النهائي» عبر تراب الولاية لكل بناية مخصصة أو في طور التخصيص
لممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين.
و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن العريضة مستوفية لأوضاعها الشكلية القانونية والإستئناف وارد في الأجل القانوني المحدد له
فيتعين قبوله.
- من حيث الموضوع:

حيث يرمي الاستئناف إلى إلغاء الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية ببجاية بتاريخ 17/04/2012
القاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس ومن جديد إلغاء القرار الولائي المؤرخ في 08/05/2011 تحت
رقم 566/2011 مع تعويض المستأنفة بمبلغ 1000.000دج عن كافة الأضرار.

حيث أن قيام الوالي بإصدار القرار المطعون فيه بالغلق النهائي عبر التراب ولاية بجاية كل بناية
مخصصة أو في طور التخصيص من اجل ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين ولغير الحائزين على

--- الصفحة 2 ---
قرار المطابقة القانونية للجمعية وللرأي المسبق من اللجنة الوطنية للشعائر الدينية على أساس أحكام
الأمر رقم 06/03 المحدد لشروط وقواعد ممارسة النشاطات الدينية لغير المسلمين.

حيث أن في رده يحتج المستأنف عليه والي ولاية بجاية بأن المستأنفة خالفت المادتين 5 و 7 من
الأمر المذكور أعلاه.

حيث أن المادة 15 من الأمر 06/03 تنص على معاقبة الشخص المعنوي الذي ارتكب إحدى جنح
المنصوص عليها في هذا الأمر بعقوبة أو أكثر من العقوبات الآتية:

مصادرة الوسائل والمعدات التي استعملت في ارتكاب الجريمة.

المنع من ممارسة الشعائر الدينية أو أي نشاط ديني داخل المحل المعني.

حيث ان المستأنف عليه لا يتمتع بصلاحية الغلق النهائي عبر تراب ولاية بجاية لكل بناية مخصصة
من اجل ممارسة الشعائر الدينية.

وبالتالي وإستنادا إلى المادة المذكورة ‎oe!‏ تختص الجهات القضائية. بالمنع من ممارسة الشعائر
الدينية او ممارسة أي نشاط ديني داخل المحل المعني وليس الغلق النهائي للبناية المخصصة للممارسة
الشعائر الدينية كما أمره المستأنف عليه بقراره المطعون فيه.

‎dus‏ أن قراره مشوب بعيب تجاوز السلطة ويتعين إلغائه.

‏حيث أن طلب التعويض المقدم من قبل المستأنفة غير مؤسس ويتعين رفضه.

‏وحيث ان قضاة المحكمة لم يطبقوا صحيح القانون ويتعين إلغاء حكمهم.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علنياء حضوريا ونهائيا:

- في الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف وفصلا من جديد بإبطال القرار الولائي الصادر بتاريخ
1 رقم 566/11 عن ‎lls‏ ولاية بجاية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العاشر من شهر سبتمبر سنة
ألفين وخمسة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الثاني المشكلة من السيدات والسادة:

فرقاني عتيقة الرئييس
بن شانعة ‎Assis‏ مسد ‎J‏ دولة
بحضور السيد (ة ) كحول عبد الغفور محافظ دولة
و مساعدة السيد غلايمي محمد أمين الضبط