--- الصفحة 1 ---
قرار095418 المؤرخ في 2015/01/22
(ش. ر ) ضد بلدية بجاية و الوكالة العقارية لبلدية بجاية
الموضوع : شراء عقار - دفع الثمن - عقد إداري غير مشهر - عدم تسوية الوضعية القانونية
- التصرف في العقار - ضرر - تعويض .
المبدأ : إن عدم قيام البلدية بمواصلة الإجراءات القانونية لتسوية وضعية عقار مباع بموجب
قرار إداري مؤقت ثم التصرف فيه لصالح الغير » يقيم مسؤوليتها و يلزمها تعويض المستفيد
و عليه فإن مجلس الدولة
‎dus‏ لا يوجد بالملف ما يثبت تبليغ حكم أول درجة إلى المستأنف ( ش. ر ).
‎dus‏ استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية ‎cog AY‏ فهو مقبول شكلا.
حيث استوفى الاستئناف الفرعي الذي أقامته بلدية بجاية أوضاعه الإجرائية » فهو مقبول شكلا .
- من حيث الموضوع :
‎dus‏ عاب المستأنف المذكور على حكم أول درجة قضاءه برفض ‎ol goa‏ لسبق الفصل ‎Led‏ رغم
أحقيته في التعويض عن الأرض التي باعتها له البلدية ودفع ثمنها لدى الؤكالة العقارية المحلية
ورغم أن سبق الفصل قضائيا في النزاع لا يعنيه وإنما يعني أخاه (ش. ك ) الذي قضى له
مجلس الدولة بمبلغ 200 ألف دينارا تدفعه له البلدية . وعليه طلب المستأنف إلغاء الحكم
المستأنف والفصل من جديد بإلزام البلدية بأن تدفع له مبلغ 05 ملايين دينارا . و إلزام الوكالة
العقارية المحلية بأن ترد له مبلغ 76.000,00دج مقابل ما دفعه لها عن القطعة الترابية محل
النزاع .
حيث دفعت المستأنف عليها الأولى بلدية بجاية بأن المستأنف لم يقدم ما يثبت إلغاء واقعة البيع
الحاصلة بعقد إداري مؤرخ في 10 فيفري 1990 أو إخلاء القطعة الأرضية محل النزاع أو
أنه دفع ثمن هذه القطعة . وعليه طلبت البلدية المذكورة إلغاء الحكم المستأنف والفصل من جديد
برفض الدعوى لعدم التأسيس .

--- الصفحة 2 ---
حيث لم ترد المستأنف عليها الثانية (الوكالة الولائية للتنظيم والتسيير العقاري الحضري ببجاية)
رغم تبليغها بعريضة الاستئناف ¢ لذا يصدر القرار الحالي حضوريا اعتباريا تجاهها طبقا للمادة
3 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية .

حيث التمست محافظة الدولة القضاء بتأييد الحكم المستأنف .

‎dus‏ يتضح لمجلس ‎Al gall‏ بعد فحص أوراق ملف القضية أن القطعة الأرضية موضوع النزاع
كانت قد باعتها بلدية بجاية للمستأنف ( ش. ر ).بعقد إداري غير مشهر مؤرخ في 10 فيفري
0 مقابل مبلغ 76.000,00دج كان قد دفعه المعني لدى ‎AS gl‏ العقارية المحلية آنذاك .
غير أن قطعة الأرض تملكها المسمى (س. أ) بعقد مشهر بالمحافظة العقارية ببجاية يوم 09
مارس 1993.

‏حيث أمام هذا الوضع تكون البلدية المذكور قد فوتت على المعني فرصة إتمام إجراءات البيع
وذلك بشهر عقد البيع كي يصبح عقدا صحيحا وينتج آثاره القانونية طبقا لأحكام المادة 793 من
العقاري والمادة 29 من قانون التوجيه العقاري .

‏حيث أن البلدية المذكورة بمنحها المستأنف قطعة أرض بموجب عقد إداري مؤقت دون القيام
بمواصلة الإجراءات القانونية قد ألحقت ضررا بالمعني تمثل في تفويت الفرصة عليه كمالك
مستقبلا » لذا يتعين تحميلها مسؤولية تعويض المعني .

‏حيث أن التعويض يري مجلس الدولة تفديره بمبلغ إجمالي قدره خمسمائة ألف دينارا
(500.000,00دج) ‎La‏ فيه كذلك المبلغ المدفوع كثمن للأرض وهو 76.000,00دج.

‏حيث أن سبق الفصل في النزاع الحالي غير وارد البتة ‎OY‏ قرار مجلس الدولة الصادر يوم 28
‎(ils‏ 2002 تحت رقم 41634 لا يعني المستأنف ( ش. ر ).وإنما يخص ( ش. ك ).

‏حيث أن قضاة أول درجة قد جانبوا الصواب عندما لم يراعوا الاعتبارات المذكورة أعلاه
وراحوا يقضون بسبق الفصل في النزاع » لذا فهم يعرضون حكمهم المستأنف للإبطال..

‏حيث أن المصاريف القضائية على من خسر الطعن بالاستئناف عملا بالمادة 896 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية

‏لكن حيث أن البلدية معفاة من دفع الرسوم القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية لسنة
1999 لذا تبقى الرسوم المذكورة على كاهل الخزينة العمومية .

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا اعتباريا تجاه الوكالة العقارية لولاية بجاية ونهانيا :
- في الشكل : قبول الاستئنافين الأصلي والفرعي .
- في الموضوع :إلغاء الحكم المستأنف والفصل من جديد بإلزام المستأنف عليها الأولى بلدية
بجاية بأن تدفع للمستأنف ( ش. ر ) ‎alu‏ خمسمائة ‎il‏ (500.000,00دج) كتعويض
ورفض ما زاد عن ذلك من طلبات .
وإبقاء الرسوم القضائية على عاتق الخزينة العامة .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني والعشرون من شهر
جانفي سنة ألفين وخمسة عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

مسعودي حسين الرئيس

نويري عبد العزيز مستشار دولة مقررا

حسن عبد الحميد مستشار دولة

بوعروج فريدة مستشار دولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ دولة و بمساعدة السيد بوحناش سليم أمين الضبط