--- الصفحة 1 ---
AS,
2002/04/08 ‏قرار رقم 006426 مؤرخ في‎
‏رئيس بلدية أوقاس ضد ( م. ر)‎
‏الموضوع: تنازل عن عقار - شهر العقد - الشهر لا يحصن العقد.‎
‏المبدأ : من المسلمات القانونية أن شهر العقد لا يحول دون فسخه إذا ثبت أن البائع ليس مالكا‎
‏للأرض المتنازع عليها.‎
‏التذرع بشهر العقد و بالتالي فهو بهذه الصفة محصن و لا يمكن الطعن فيه قول مخالف للقانون‎
. ‏ما دام البائع باع ملك الغير‎
‏وعليه‎
‏حول الدفع بعدم القبول:‎ )1
‏أن المستأنف عليه (م.ر) يدفع بعدم قبول الاستئناف لكون القرار المستأنف رفع خارج‎ Les
.1999/09/27 ‏الآجال القانونية إذ تم التبليغ إلى العارض يوم‎
‏ولكن هذا الدفع فيه مغالطة واضحة إذ شهادة التبليغ المثبت بها التاريخ المذكور أعلاه يتعلق‎
.98/152 ‏بتبليغ القرار الإداري رقم‎
‏في حين أن القرار المستأنف يحمل رقم 99/463 والصادر عن نفس الجهة القضائية بتاريخ‎
.2000/05/21
‏ومن ثم فإن هذا الدفع غير جدي وينم على إدارة الغش والغش يفسد كل شيء.‎
où ‏أن القرار المستأنف تم الطعن فيه بتاريخ 2000/08/15« وأن شهادة التبليغ تثبت‎ Ley
‏القرار تم تبليغه في 2000/07/26 مما يجعل الاستئناف مستوف أوضاعه القانونية الشكلية‎
‏على معنى المادة 277 من قانون الإجراءات المدنية.‎
‏فيما يخص الدفع المتعلق بالمادة 169 مكرر من قانون الإجراءات المدنية:‎ (2
169 ‏بما أن المستأنف عليه يدفع بعدم قبول طلب العارض لكونه جاء مخالف لمقتضيات المادة‎
‏مكرر من قانون الإجراءات المدنية.‎
‏بالرجوع إلى القرار المستأنف فإن قضاة الدرجة الأولى قد تحققوا من هذه الجزئية وذكروا‎ ail,
‏بعد فحص وتحليل أن الدعوى مستوفية الشروط القانونية الشكلية الواردة في المواد 13 و169‎
‏مكرر من قانون الإجراءات المدنية والمادة 85 من قانون التوجيه العقاري.‎
‏وكان ردهم قائم على أساس سليم من الناحية القانونية.‎
‏وأن المستأنف عليه لم يقدم أي دفع جدي حول تعليل قضاة الدرجة الأولى قبولهم عريضة‎
‏المدعي واكتفى بترديد هذا الدفع لا غير.‎
‏يتعين رد هذا الدفع كسابقه.‎ cule

--- الصفحة 2 ---
وفي الموضوع:

بما أن النزاع الحالي يتمحور حول عدم نظامية التنازل الذي تم لفائدة المستأنف عليه من طرف
الوكالة العقارية عن قطعة أرضية من أجل الاستثمار السياحي وتقدر مساحتها ب4638 متر
مربع وتم إفراغ هذه العملية بموجب عقد توثيقي محرر في 1997/03/21 و1997/03/02
وتم شهره في 1997/05/26.

وبما أن العارض يتمسك بأن الوكالة العقارية قد تنازلت عن ملك الغير إذ لم تنتقل إليها الملكية
‎al,‏ بالرجوع إلى القرار موضوع الاستئناف فإن مديرية ‎dl‏ الدولة (طرف مدخل في
الخصام) تمسكت بأن العقار على ملك الدولة والتمست إلغاء العقد محل النزاع باعتبار أن
الوكالة العقارية تصرفت في ملك الغير لفائدة المدعي/المستأنف عليه الحالي تحت غطاء
الاستثمار في حين أن هذا الإجراء مخالف للقانون وليس من صلاحيات الوكالة.

وبما أن مدير الوكالة العقارية قد ‎al‏ أثناء الطور الأول من نشر القضية؛ أن القضية يغلب
عليها الطابع الفني والتقني ومن ثم يلتمس ‎Gat‏ خبير للتأكد من مزاعم المدعي/المستأنف عليه
الحالي والقيام بدراسة تطبيقية للعقد محل طلب الإلغاء لمعرفة ما إذا كانت الوكالة قد تصرفت
في ملك الغير أم لا.

ولما كان العارض يؤكد على أن البائع ليس مالكا للأرض المتنازع عليها وقام ببيع ملك الغير.
وأن المستأنف عليه الحالي لم يرد على هذه الوسيلة المنتجة في الدعوى مكتفيا ‎Gl‏ العقد المسلم
إليه صحيح من حيث الشكل والمضمون ومستوف كل الشروط القانونية تلك ولا يطعن فيه إلا
طبقا لمقتضيات المادة 324 مكرر 5 من القانون المدني.

ولكن من المسلمات القانونية» أن شهر العقد لا يحول دون فسخه إذا ثبت أن البائع ليس ‎Ke‏
‏للأرض المتنازع عليهاء ومن ثم فإن التذرع ‎Gl‏ العقد مشهرا وهو بهذه الصفة محصنا ولا
يمكن الطعن فيه فهو قول مخالف للقانون ما دام البائع باع مالا ليس مالكا له.

‎Ld‏ كانت النقطة القانونية الجوهرية في النزاع الحالي ‎Ge‏ بصحة التصرف القانوني وسلامة
ونظامية عملية التنازل للقطعة موضوع النزاع لفائدة المستأنف عليه الحاليء فإنه يتعين التحري
والتقصي حول هذه الجزئية.

‏وعلى ضوء ما سبق ذكره فإن إجراء خبرة فنية يصبح أمرا ضروريا في مثل هذه الأحوال.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسببساب
يقضي مجلس الدولة: علنيا وحضوريا.
- قبول الاستئناف.
في الموضوع:
وقبل الفصل فيه تعيين الخبير السيد رمضاني إبراهيم الكائن مقره ب 13 نهج أحمد بومدة -
أ) الانتقال إلى الوكالة العقارية بأوقاس بغرض التحري عن الظروف التي تم بموجبها التنازل
عن القطعة الأرضية موضوع النزاع.
وإذا وجد سند انتقال الملكية إلى الوكالة يتعين إرفاقه ضمن محتويات الخبرة مع التأشير
عليه من طرفكم.
ب) التحري على مستوى بلدية أوقاس ومديرية أملاك الدولة عن مالك القطعة المتنازع عليها
وبموجب أي سند.

- منح الخبير أجل شهرين للقيام بالمهمة المسندة إليه وتسري من تاريخ تبليغه هذا القرار.
‎Sally -‏ بوقف المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن من شهر أفريل من
سنة ألفين واثنين من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

عبد الرزاق زوينة المستشار المقرر

بن عبيد الوردي المستش تار

‎Sh 2‏ المستثار

‏منور يحياوي نعيمة المستشان
بحضور السيد/ بوزنادة معمر مساعد محافظ الدولة وبمساعدة السيد/ بوزيد عمر أمين الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 02 لسنة 2002« ص 202.