--- الصفحة 1 ---
ÈS:
2006/03/28 ‏قرار رقم 030115 مؤرخ في‎
‏والي ولاية بجاية ضد الجمعية الرياضية للفروسية " قورايا"‎

الموضوع : حل جمعية
المبدأ : تتعرض للحل الجمعية المدنية » التي ليس لها هدف الربح » عند قيامها بتأجير أرض
مملوكة للدولة كانت مخصصة لها في إطار نشاطها الجمعوي .

و عليه
من حيث الشكل:
حيث لا يظهر من الملف تاريخ تبليغ القرار المستأنف فتعتبر أجال الاستئناف مفتوحة وبالتالي
الاستئناف الحالي وارد خلال الآجال القانونية فهو مقبول.
من حيث الموضوع:
حيث أنه إثر الدعوى الأصلية المرفوعة من والي ولاية بجاية التمس حل الجمعية المستأنف
عليها وتحويل أملاكها إلى أملاك ‎AL pall‏ صدر القرار المستأنف الذي قضى برفض الدعوى
لعدم التأسيس على أساس انه طبقا للمادة 35 من القانون 30/90 لا يمكن اعتبار عملية إيجار
قطعة الأرض المخصصة لها نشاطاء وإنما تسيير إداريا استغلاليا للأملاك الموجودة في
حيازتها طبقا للمادة 39 من القانون التأسيسيء ولأنه غير ثابت أن القطعة الأرضية المؤجرة
هي موضوع قرار الاستفادة» ولأن تأجيرها تم سنة 1998 فلم ترفع الدعوى إلا في سنة
2000.
‎dus‏ يستخلص من عناصر الملف بأن المستأنف حول لفائدة نادي الفروسية بوخليفة بموجب
قرار تحت رقم 878/87 بتاريخ 1987/10/28 قطع أرضية تابعة للأملاك العقارية
للمزرعة وأنه بتاريخ 2000/03/01 اتخذ المستأنف قرارا تحت رقم 2000/250 يتضمن
إيطال القرار المذكور أعلاه لسبب تأجير المستأنف عليها لجزء من قطعة الأرض المحولة لها
لفائدة المدعو ( م.ز) الذي أنجز فيها مخيما صفيا.
حيث يتبين من قرار التحويل رقم 878/87 بأن المادة الثانية منه تشترط على النادي أن يلتزم
بمواصلة الأشغال الفلاحية وتسيير القطع الأرضية من أجل تلبية حاجيات الخيول من حيث
العلف والوكلاء.
حيث أنه رغم ذلك قامت المستأنف عليها بتأجير جزء من قطعة الأرض المذكورة للمدعو (م ز)
بعقد رسمي مؤرخ في 1998/05/11 الذي جعل منها مخيما صيفيا.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه تطبيقا لأحكام المادة 2 من القانون 31/90 المتعلق بالجمعيات أن الجمعية لا تسعى
لغرض ‎ce je‏ كما أن المادة 3 من القانون الأساسي للجمعية تؤكد ذلك.
حيث أن تصرف المستأنف عليها بتأجيرها قطعة الأرض المملوكة للدولة والمخصصة لها في
إطار نشاطها الجمعوي يعد تصرفا غير قانونيا ومن جهة أخرى مخالف للغرض الذي من أجله
خصصت الأرض لفائدة نادي الفروسية والمرتبطة برياضة الفروسية.
حيث أن المادة 39 من القانون الأساسي للجمعية لا يرخص لها ‎ch‏ حال التصرف في أملاك
عمومية عن طريق تحويل الغرض المخصصة من أجله.
حيث على هذا الأساس وتطبيقا لأحكام المادة 35 من القانون 31/90 أن طلب المستأنفة
مؤسس قانونا مما يجعل قاضي الدرجة الأولى قد اخطأ فيما قضى به وعليه يتعين إلغاء القرار
المستأنف والفصل من جديد بحل الجمعية المستأنف عليها ومصادرة أملاكها لفائدة الدولة.
لهذ الأسباب

فصلا في الاستئنافات الإستعجالية علنياء غيابيا:
في الشكل: بقبول ‎ALY‏
‏في الموضوع: ‎el‏ القرار المستأنف الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء بجاية
بتاريخ 2001/7/17 وفصلا من جديد بحل الجمعية الرياضية للفروسية " قورايا" ومصادرة
أملاكها لفائدة الدولة .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرين من
شهر مارس من سنة آلفين وستة من قبل مجلس الدولة المتركب من السادة/

بن عبيد الوردي الرئيس

بن ساعو فريدة مستشارة الدولة المقررة

عبد الحميد حسن مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير مساعد محافظ الدولة و بمساعدة الأستاذة م/مليكة رئيسة أمينة