--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 087241+087067 المؤرخ في 2014-01-09
التشريع: قانون الإجراءات المدنية والإدارية المادة 800.
مرسوم رئاسي رقم:250-02 المادة 02.
المبدأ: القاضي الإداري مختص للبت في النزاعات الناشئة عن الصفقات ‎Ape gor!)‏ المبرمة من طرف
المؤسسات العمومية ذات الطابع التجاري والصناعي والممولة جزئيا أو كليا من ميزانية الدولة.
يكون القاضي الإداري مختصاء حتى في ‎be‏ أشخاص القانون العام» بالنظر إلى مصدر تمويل المشروع.
وعليه فإن مجلس الدولة
‎dus‏ أن الاستئنافين المسجلين تحت رقم 087067 و087241 يخصان نفس الأطراف ونفس الموضوع
ويتعلقان باستئناف نفس الحكم فيتعين إذا الأمر بضم الملفين عملا بالمادة 207 من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية.
‎dus‏ أن الاستئنافين وقعا داخل الآجال وطبقا للإجراءات الشكلية الواجبة قانونا فيتعين التصريح بقبولهما شكلا.
‎dus‏ أن الاستئناف الفرعي لشركة سوتريب وقع طبقا للإجراءات الشكلية الواجبة قانونا فيتعين التصريح بقبوله
حيث أن الأستاذين (م ع) و(ل ف) محاميي وزير النقل التمسا بتاريخ 2014/01/02 إخراج القضية من
المداولة وإرجاعها للتحقيق وذلك فيما يخص المحامي الأول من أجل إيداع عريضة يشرح فيها الفرق بين

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه عملا بالمواد 915« 853: 854 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية فإن التحقيق يعد منتهيا ثلاثة
أيام قبل تاريخ الجلسة ولا تفحص المذكرات الواردة بعد اختتام التحقيق.

حيث أن الأطراف أخطروا بتاريخ الجلسة في 2012/11/25.

حيث أن وزير النقل بلغ بالمذكرات الجوابية لخصومه في شهري أفريل وماي 2013 وأخطر بأن له أجل
للإجابة إلا أنه لم يقدم أي مذكرة جوابية.

حيث أن القرار الاستعجالي الذي يريد المستأنف وزير النقل طرحه في الملف لا يؤثر في موضوع الدعوى ما
دام أنه يتعلق بتنفيذ القرار المستأنف.

حيث أن طلب إرجاع القضية للتحقيق غير مبرر ويتعين رفضه

حيث أن طلب والي ولاية سيدي بلعباس الرامي إلى إخراجه من الخصام مؤسس قانونا لانعدام صفته
ومصلحته في النزاع كونه لم يكن طرفا في العقد ولكون الاستثمار موضوع النزاع يدخل ضمن البرامج
المركزية ويتعين الاستجابة لهذا الطلب.

- من حيث الموضوع:

حيث أن وزير النقل استأنف الحكم الصادر عن محكمة سيدي بلعباس في 2012/11/27 الذي ألزم الدولة
ممثلة في شخص وزير النقل بدفع مقابل أشغال أنجزتها الشركة ذات المسؤولية المحدودة سوتريب مثيرا عدة
دفوع منها:

أولا: انعدام صفته في النزاع بالنظر إلى أطراف الصفقة موضوع هذا النزاع.

حيث أنه ثابت من الوثائق أن الصفقة الأصلية أبرمت في 2007/01/16 بين الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية والمجمع المؤقت (المؤسسة العمومية شركة ذات أسهم ‎INFRAFER‏ والشركة ذات المسؤولية
المحدودة سوتريب).

حيث أنه تم تعديل هذه الصفقة بموجب الملحق رقم 02 المؤرخ في 2008/01/23 بحيث حلت الوكالة
الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية ‎(ANESRIF)‏ محل الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية.

--- الصفحة 3 ---
حيث أنه ثابت من الاتفاقية الإطار المبرمة بين وزارة النقل والوكالة المذكورة في الفقرة أعلاه أن هذه الأخيرة
تعد صاحبة مشروع منتدب في حين أن الدولة ممثلة في وزارة ‎JE‏ هي صاحبة المشروع الأصلي وتنجز
الأشغال باسمها ولفائدتها وهذا طبقا للمادتين 2 و 3 من الاتفاقية الإطار.

حيث أن الدولة ممثلة في وزير النقل هي صاحبة المشروع الأصلية وبالتالي فإن وزير النقل له صفة ومصلحة
في هذا النزاع.

حيث أن المادة 14 من المرسوم التنفيذي 227/98 المعدلة بالمرسوم التنفيذي 148/09 تنص على أن تسجل
نفقات التجهيز العمومي للدولة التي تنجزها المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري الممولة من
ميزانية الدولة باسم إدارتها الوصية وتنفذ من طرف صاحب المشروع المنتدب على أساس دفتر شروط حيث
تكون مسؤولية صاحب المشروع وصاحب المشروع المنتدب والمشرف على الإنجاز ملزمة كليا ومحددة
بوضوح سواء فيما يخص تحضير المشروع أو البرنامج أو إنجازهما ... وذلك طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما في هذا المجال.

حيث أن طلب وزير النقل الرامي إلى إخراجه من الخصام غير مؤسس ويتعين رفضه.

‎Cus‏ أن وزير النقل أعاب على قضاة الدرجة الأولى خرقهم للإجراءات ذلك أن الدولة ووالي سيدي بلعباس
أدخلا في الخصام بموجب عريضة مسجلة في 2012/07/10 وتم تكليفهما بموجب محضر مؤرخ في
‎Gls 2012/07/17‏ أمر اختتام التحقيق صدر في 2012/07/31 وبالتالي لم يتسنى للمدخل في الخصام
ممارسة ‎Ada‏ في الدفاع.

‏حيث أن الحكم المستأنف صدر في 2012/11/27 أي بعد أربعة أشهر من تاريخ اختتام التحقيق ولم يثبت
المستأنف أنه سعى إلى طلب إعادة السير في التحقيق طبقا للمادتين 854 و 855 من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية كما أنه لم يحضر لجلسة المرافعات على الأقل لإبداء ملاحظاته الشفوية.

‏حيث أن وزير النقل لم يبدي حرصا للدفاع عن حقوق الدولة في المرحلة الابتدائية وهذا ما يجعل طلبه الرامي
إلى إلغاء الحكم بسبب عدم احترام حقوق الدفاع غير مؤسس ويتعين رفضه.

‏حيث أن وزير النقل أثار الدفع بعدم الاختصاص النوعي بالنظر إلى أطراف الدعوى الأصليين وهم الوكالة
الوطنية ‎ANESRIF‏ من ‎des‏ والشركة ذات المسؤولية المحدودة ‎SOTRIB‏ من جهة أخرى.

‏حيث أن الدولة بعد إدخالها في النزاع أصبحت طرفا في الدعوى ومن ثم فإن الاختصاص يؤول إلى القضاء
الإداري عملا بالمادة 800 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

--- الصفحة 4 ---
‎dus‏ أنه ثابت بجدول الإرسال الصادر عن وزارة النقل أن عملية تجديد السكك الحديدية تابية / رجم دموش
على مسافة 80 كلم المسجلة تحت رقم ‎NF5.523.9.262.010.28‏ مسجلة في ميزانية الدولة.

‏حيث أن اجتهاد مجلس الدولة المكرس بقرار محكمة التنازع مستقر على اختصاص القضاء الإداري للبت في
النزاعات الناشئة عن الصفقات العمومية التي تبرمها المؤسسات العمومية ذات الطابع التجاري والصناعي طبقا
للمادة 02 من المرسوم 250-02 لما تكون المشاريع موضوع تلك الصفقات ممولة ‎Li ja‏ أو ‎US‏ من ميزانية
الدولة.

‏حيث أنه حتى في حالة غياب أشخاص القانون العام في هذا النزاع فإن القضاء الإداري مختص بالنظر إلى
مصدر تمويل المشروع.

‏حيث أن وزير النقل دفع أيضا بأن الحكم ألزم الدولة بدفع مقابل الأشغال مع العلم أن المدعى عليه الأصلي هو
وكالة ‎-ANESRIF‏

‎dus‏ أنه يستخلص من الاتفاقية الإطار المبرمة بين وزير النقل والوكالة الوطنية ‎ANESRIF‏ أن هذه الأخيرة
تعد صاحب المشروع المنتدب لاسيما المادة 3 منها أن الوكالة تتابع وتسير برامج الاستثمارات في مجال
السكك الحديدية وهي تقوم بجميع العمليات حتى المالية منها المرتبطة بصلاحياتها.

‏حيث أنه يستخلص من المادتين 7 و 47 من الصفقة الأصلية التي أبرمتها الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية أن هذه الأخيرة عينت كصاحب مشروع وأن صاحب المشروع يقوم بتسوية وضعية الأشغال المنجزة
من طرف المقاول.

‏حيث أن الملحق رقم 02 والذي حلت بموجبه الوكالة الوطنية ‎ANESRIF‏ محل الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية ‎SNTF‏ لاسيما تنص في المادة 03 منه أن الحقوق والالتزامات الخاصة بشركة ‎SNTF‏
‏انتقلت إلى الوكالة الوطنية ‎ANESRIF‏ بصفتها صاحب مشروع منتدب.

‏حيث أن شركة سوتريب المستأنف عليها طلبت بموجب استئنافها الفرعي تعديل الحكم والقول أن المبلغ
‎dus‏ أن الطلب المعروض أصلا هو إلزام وكالة ‎ANERSIF‏ بدفع مقابل الأشغال و كان الطلب مؤسس كما
هو مذكور أعلاه ما دام أن الوكالة هي صاحب المشروع المنتدب.

‏حيث أن الأشغال أنجزت واستلمت في 2009/12/29 بعد رفع جميع التحفظات بموجب محضر الاستلام
المؤقت وسلمت شهادة حسن الإنجاز لشركة سوتريب فيما يخص هذا المشروع في 2010/07/22.

--- الصفحة 5 ---
حيث أن وزير النقل وكذا شركة ‎ANESRIF‏ لم ينازعا في المبلغ المطالب به وقد سبق لوكالة ‎ANESRIF‏
‏أن أجابت شركة سوتريب بأن جميع الوضعيات المطلوبة هي قيد الدراسات في مصالحها وأعطيت التعليمات
لتلك المصالح من أجل التسوية العاجلة لها وكان ذلك في سنة 2009.

‎dus‏ أن الاستئناف الأصلي لوكالة ‎ANESRIF‏ تضمن ‎Le js‏ تخص صفة وزير النقل واختصاص القضاء
الإداري ومناقشة إجراءات السير في الدعوى في المرحلة الابتدائية المتعلقة

‏ذلك التحليل ينطبق أيضا على استئناف الوكالة الوطنية ‎ANESRIF‏

‎Gus‏ أن ظروف الدعوى تدعو إلى تأييد الحكم المستأنف ‎Lime‏ وتعديلا له التصريح بأن المبلغ المحكوم به
يسدد من طرف الوكالة الوطنية ‎AANESRIF‏

‏حيث أن ظروف الدعوى تدعو إلى تحميل الوكالة الوطنية ‎ANESRIF‏ المصاريف القضائية.

--- الصفحة 6 ---
لهذهالأسباب
يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا
في الشكل: - الأمر بضم الملف رقم 087241 إلى الملف رقم 087067.
- قبول الاستئنافين الأصليين.
- قبول الاستئناف الفرعي لشركة سوتريب.
- إخراج والي ولاية سيدي بلعباس من النزاع.
في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف مبدئيا وتعديلا له التصريح ‎ob‏ المبلغ المحكوم به يسدد من طرف الوكالة
الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية ‎ANESRIF‏
‏- تحميل الوكالة الوطنية ‎ANESRIF‏ المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من شهر جانفي سنة ألفين
وأربعة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:
بن منصور حفيظة مستشارة الدولة المقررة
ميسوري اعمارة مستشار الدولة المقرر
‎aoe‏ الهاشمي مستشار الدولة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط