--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 072357 المؤرخ في 2012/12/13
الموضوع : صفقة عمومية — كفالة حسن التنفيذ  ‎AUS‏ الضمان .
التشريع : مرسوم رئاسي رقم 250-02 : المواد 84:85:87:88 و99
المبدأ : لا يمكن الاعتراض على قرار الإدارة المتعاقدة » الفاسخ للصفقة » عند تطبيقها البنود
التعاقدية في الضمان و الملاحقات ¢ لإصلاح الضرر اللاحق بها » بسبب سوء تصرف المتعاقد
معها .
تتحول كفالة حسن التنفيذ إلى كفالة ضمان التي لا ترد إلا عند التسليم النهائي للأشغال.

وعليه فإن مجلس الدولة

. ‏أن الاستئناف الحالي جاء طبقا للإجراءات القانونية مما يتعين قبوله شكلا‎ dus
‏الموضوع:‎ Cum ‏من‎ -
‏حيث أن المستأنفة تطالب أصلا بإلغاء القرار المستأنف و فصلا من جديد رفض الدعوى لعدم‎
. ‏العقد و القول إذا ما كان للمستأنف عليها مستحقات أم عليه أن يدفع مبالغ لإبراء ذمته‎
‏الاستئناف غير مؤسس.‎ GY ‏تأييد القرار المستأنف‎ LIL ‏حيث أن المستأنف عليها تعرضت‎
‏حيث أنه ثابت من الملف أن الدعوى الأصلية كانت تهدف إلى مطالبة المدعية المستأنف عليها‎
‏الحالية بإلزام والي ولاية عنابة أي المستأنف الحالي برفع اليد عن مبلغ الضمان الخاص‎
‏بالصفقة رقم 3 و المقدر ب 2.385.362,05دج و هذا ثابت من ما جاء في عريضة افتتاح‎
‏الدعوى و المدعى عليه تعرض طالبا رفض الدعوى لعدم التأسيس لان الصفقة تم فسخها على‎
. ‏عاتق المدعية‎
‏حيث أنه ثابت أنه بالرجوع إلى المادة 99 من المرسوم الرئاسي 02/250 المعدل و المتمم نجد‎
‏المصلحة المتعاقدة‎ JE ‏على أنه "لا يمكن الاعتراض على‎ AM ‏أنها تنص صراحة في الفقرة‎
‏بفسخ الصفقة عند تطبيقها البنود التعاقدية في الضمان و الملاحقات الرامية إلى إصلاح الضرر‎
‏الذي لحقها بسبب سوء تصرف المتعاقد معها " و طبقا للمواد 84. 85. 87. 88 من نفس‎
‏المرسوم فإن كفالة حسن التنفيذ تتحول إلى كفالة ضمان.‎

--- الصفحة 2 ---
حيث أن كفالة الضمان لا ترد إلا عند التسليم النهائي للأشغال و ما دام أن الأشغال لم تقم
المستأنف عليها بانجازها و تم فسخ الصفقة فهذا يعني أنها أخلت بالتزاماتها و بالتالي لا يمكن
لها أن تتعرض عن عدم رفع اليد من طرف الإدارة المتعاقدة عن كفالة الضمان .
حيث أنه و الحال كذلك يكون طلب المستأنف عليها المدعية الرامي إلى رفع اليد عن كفالة
الضمان طلب غير مؤسس و يتعين معه إلغاء القرار المستأنف و فصلا من جديد رفض الدعوى
لعدم التأسيس.
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر الدعوى.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة:علنيا حضوريا و نهائيا .
في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف و فصلا من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ ‎GAA‏ عشر من شهر
ديسمبر سنة ألفين واتنى عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:

ميسوري أعمارة مستشار الدولة المقرر

بن منصور حفيظة مستشارة الدولة

‎HAE‏ مستشرر الدولة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط .