--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 050582 المؤرخ في 27/ 05/ 2010
وضعية خطيرة بمرفق استشفائي - تسخير أطباء مختصين - صلاحيات الوالي .
المبدأ : متى كان من صلاحيات الوالي اتخاذ قرارات بالتسخير عندما تقتضي الظروف
الاستثنائية ذلك « فإن القرار الولائي بتسخير أطباء القطاع الخاص مختصين في طب النساء و
التوليد لتدعيم مصلحة استشفائية مختصة في علاج أمراض الأمومة و الطفولة متواجدة في
خالي من الأساس .

و عليه فإن مجلس الدولة

‎dus‏ إن الاستئناف ‎cle‏ مستوفي أوضاعه الشكلية والقانونية ‎Las‏ يتعين قبوله.
- من حيث الموضوع:
حيث إن محافظ الدولة يطلب إلغاء القرار المستأنف ورفض الدعوى.
فيما يخص طلب المستأنف بعدم قبول الدعوى لرفعها خارج الأجل.
حيث يتبين من دراسة أوراق الملف أنه سبق للمستأنف عليه أن رفع دعواه بإلغاء القرار
المطعون فيه حاليا في الآجال القانونية أمام الغرفة الإدارية لمجلس قضاء قسنطينة و أن الآجال
القانونية أمام الغرفة الإدارية لمجلس قضاء قسنطينة و أن الإجراءات المتبعة و المنتهية بقرار
مجلس الدولة القاضي بعدم قول الدعوى شكلا أدت إلى وقف الآجال التي بقيت مفتوحة .

--- الصفحة 2 ---
حيث إن المستأنف يتمسك بأن عيادة التوليد بالقطاع الصحي بولاية برج بوعريريج تفتقر إلى
الأطباء المختصين في طب النساء والتوليد وأنه تطبيقا للمرسوم التنفيذي 446/97 المؤرخ في
‎(esis! 1997/12/02‏ الأطباء المختصين في طب النساء والتوليد والذين يمارسون بصفة
خواص للقيام بالمناوبة وأنه في إطار صلاحياته اتخذ الوالي القرار المتضمن تسخيرة هؤلاء
الأطباء للقيام بالمناوبة.

حيث إن المستأنف عليه يتمسك بأن قرار التسخيرة مخالف لأحكام المادة 04 من المرسوم
التنفيذي 437/97 المؤرخ في 1997/11/17

‎dus‏ أنه يجب القول بأنه يعتبر من ‎Sha the‏ الوالي اتخاذ قرار التسخيرة عندما تقتضيه
الظروف الاستثنائية وهذا هو الحال في ‎Aus‏ الحال ‎Le‏ أن الأمر يتعلق بوفاة أشخاص على
مستوى المؤسسات الإستشفائية العمومية وذلك لنقص الأطباء المختصين في طب النساء
والتوليد.

‏حيث إن الوالي وفقا لأحكام المادة 679 و680 من القانون المدني والمادتين 96-92 من قانون
الولاية اتخذ قرار يتضمن تسخير الأطباء الذين يمارسون بصفة خواص للقيام بالمناوبة وذلك
قصد ضمان استمرار المرفق العام وحماية المريض عند الضرورة القصوى.

‎Led‏ يخص عدم ‎al is!‏ الوالي لأحكام المادة 04 من المرسوم التنفيذي 437/97 المؤرخ في

‏7 الذي يتمسك به المستأنف ‎Ale‏

‏حيث إن قرار القيام بالمناوبة المنصوص عليه بالمادة 04 يتخذ بعد الموافقة والاستشارة وبالتالي
فهو يختلف عن القرار المتضمن التسخيرة المتخذة في ظروف استثنائية ولمدة محددة.

‏ومن ثمة فإن التسخيرة المتخذة من طرف الوالي شرعية.

‏وأن قضاة الدرجة الأولى أساؤوا تطبيق القانون لذلك فإن قرارهم يستوجب الإلغاء.

--- الصفحة 3 ---
- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا نهائيا:

المصاريف على المستأنف عليه.

- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع والعشرين من
شهر ماي سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

فرقاني عتيقة الرئيسة المقررة

سكاكني باية مستشارة الدولة

بلعيد بشير مستشار الدولة

- السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوحناش سليم أمين الضبط .