--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 069821 المؤرخ في 2012/02/23

والي ولاية بحاية ضد ( ج .خ )
التشريع: قانون رقم 14-1 (تنظيم حركة المرور) المادة 109.
يراقب القاضي مشروعية القرارء حتى و لو تم استنفاد العقوبة.

- وعليه فإن مجلس الدولة

= من ‎dus‏ الشكل:
‎Gus‏ أن الاستئناف مستوفى أوضاعه الشكلية ‎clay‏ في أجله القانوني مما يتعين قبوله شكلا ‎BE‏ لنص
المواد 950.949 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية .
-من حيث الموضوع:
حيث أن المستأنف والي ولاية بجاية يستأنف القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء بجاية
بتاريخ 2010/12/21 والذي قضى في الشكل بقبول المعارضة وفي الموضوع إلغاء القرار الصادر
عن والي ولاية بجاية بتاريخ 2007/02/5 تحت رقم 145 وإلزام المدعي في المعارضة بأن يدفع
للمدعى عليه في المعارضة (ج خ) مبلغ مائتي ألف دينار 200.000 دج تعويضا عن مختلف الأضرار
الإلغاء ,
وفي الموضوع رفض الدعوى لعدم التأسيس .

--- الصفحة 2 ---
الصادر عن والي ولاية بجاية بتاريخ 2007/02/5 رقم 0145 المتضمن سحب له رخصة السياقة لمدة
12 شهرا إثر حادث مرور أدى بوفاة المرحوم ‎(V1)‏

حيث أن المستأنفة تدفع بأن الطعن بالإلغاء القضائي رفع بعد مدة الأربعة أشهر المنصوص عليها بالمادة
9 مكرر 2 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية بحيث أن المستأنف عليه ‎A‏ بتاريخ
2007/01/23 .

‎Gus‏ أنه لا يأخذ بهذا التظلم الذي ‎aad‏ أمام اللجنة الولائية» وقبل صدور القرار المطعون فيه بالإلغاء هذا
من جهة لأن القرار المطعون فيه صدر بتاريخ 2007/01/23 وأن الطعن أو التظلم المتخذ به من
طرف المستأنفة وقع قبل صدور القرار المطعون فيه وبالتالي لا يمكن الأخذ به بالإضافة إلى أن القرار
المطعون ‎etd‏ غير أن المستأنفة لم تقدم ما يثبت بأنها قامت بتبليغه رسميا من جهة ومن ‎Age‏ أخرى فإنها
اضطرت تقديمه عند مرافعتها من طرف المستأنف عليه. مما يجعل الآجال تبقى مفتوحة و يتعين رفض
هذا الدفع لعدم جديته والقول ‎Gb‏ قضاة الدرجة الأولى أصابوا لما قضوا بقبول الدعوى الإلغاء شكلا .
أما عن الدفع الثاني والمتعلق بزوال الأثر القانوني للقرار الولائي محل دعوى الإلغاء .

‏حيث أن القرار الإداري طالما لم يتم إلغاءه يبقى ساري المفعول رغم استنفاذه للعقوبة المسلطة عليه
بسحب رخصة السياقة لمدة 12 شهرا وهو لا يمنع القاضي بمراقبة مشروعيته وأنه بالفعل حرم
المستأنف عليه من رخصة السياقة بصفة تعسفية طيلة هذه المدة وأن ذات القرار الإداري رتب أثار
قانونية مستقبلية وبالتالي فإن هذا الدفع هو الآخر غير وجيه ويتعين رفضه .

‏حيث أن القرار الإداري محل الطعن جاء مخالف للقانون 14/01 المتعلق بتنظيم حركة المرور وخاصة
المادة 9 منه التي تنص على أن جميع الإجراءات الإدارية تبطل وتصبح عديمة الأثر بصدور أمر
قضائي بالا وجه للمتابعة أو حكم بالبراءة أو التسريح .

‎Gus‏ أنه بالرغم من أن العارض قدم أمام اللجنة الولائية التي اجتمعت بشأنه في 2007/01/23 الحكم
القاضي ببراءته الصادر بتاريخ 2006/12/5 إلا أن الإدارة تعسفت في حقه ‎Cy phy‏ سحب الرخصة
بموجب القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2007/02/5 .

‏حيث أن المستأنف عليه قد تضرر نتيجة حرمانه من رخصة السياقة طيلة مدة 12 شهرا مما يجعل طلبه
الرامي إلى تعويضه عن الأضرار التي لحقته طلب مؤسس .

‎. ‏القرار المستأنف‎ au ‏أن قضاة الدرجة الأولى أصابوا في تقديرهم للوقائع مما يتعين‎ dus

--- الصفحة 3 ---
‎oi gt‏ الأسباب
- يقرر مجلس الدولة حضوريا علانيا ونهائيا
المستأنف معفى من دفع المصاريف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في ‎١‏ لجلسة العلنية ‎١‏ لمنعقدة بتاريخ الثالث وا لعشرين شهر فيفري
سنة ألفين واثنا عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
بوعروج فريدة مستشارة الدولة المقررة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط.