--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 033289 المؤرخ في 2007/06/13
مديرية الضرائب لولاية بومرداس ضد اللجنة الولائية للضرائب » (ب. م )
المبدأ : إن اجتهاد مجلس الدولة استقر على أن الطعن القضائي في قرار اللجنة يوجه ضد
المكلف بالضريبة » إلا أن توجيه الدعوى ضد اللجنة مع إدخال المكلف بالضريبة في الخصام لا
يؤثر في موضوع القضية و من ثمة لا يعتبر خرقا للأشكال الجوهرية .
و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف المسجل ‎a te‏ 2006/03/28 :من طرف مديرية الضرائب ‎AY A‏
بومرداس الممثلة من طرف مديرها ¢ ‎cla‏ في الآجل المنصوص عليه بالمادة 277 من قانون
الإجراءات المدنية » و أن العريضة قد استوفت الشروط القانونية لذا يتعين قبول الاستئناف .
- من حيث الموضوع :
‎Gus‏ أن مديرية الضرائب لولاية بومرداس الممثلة من طرف مديرها تستأنف القرار الصادر
بتاريخ 2004/03/29 تحت رقم 2001/678 عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء تيزي وزو
الذي صرح بعدم قبول الدعوى لسوء توجيهها و تلتمس إلغاءه و التصدي من جديد بإلغاء قرار
حيث انه طبقا للمادة 301 الفقرة الأخيرة من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة » فإنه
يمكن لمدير الضرائب أن يرفع دعوى ضد لجنة الطعون الولائية في مهلة شهر من تاريخ
النطق بهذا الرأي .
حيث ثابت من الملف بأن اللجنة الولائية في اجتماعها المنعقد في 2001/07/18 قررت إسقاط
ضريبي بمبلغ 654.613 دج.

--- الصفحة 2 ---
- حول قبول الدعوى :

حيث أن دعوى الإلغاء من الدعاوى الموضوعية أي أنها دعوى موجهة ضد قرار و ليس نزاع
بين أطراف و أن دور المستشار هو التحقق من أن المدعي رفع الدعوى ضد الجهة المعنية » و
أنه لا يمكن للغرفة الإدارية أن تصدر قرارا بعدم قبوا الدعوى لسوء توجيهها دون المر
بتصحيح الإجراءات و الأمر بإدخال الطرف المعني .

‎dus‏ أن قضاة الدرجة الأولى سائوا تطبيق القانون لما صرحوا ‎pas‏ قبول الدعوى بالرغم من أن
للمدعية » مما يعرض قرارهم للإلغاء و بالتصدي .

‎Cus‏ أن المستأنفة صححت الإجراءات على مستوى الاستئناف لكنها أبقت على اللجنة الولائية
كطرف في النزاع » إن اجتهاد مجلس ‎A gall‏ مستقر على أن الدعوى في قضايا الطعن ضد رأي
اللجنة يوجه ضد المكلف بالضريبة إلا أن هذا الإجراء لا يؤثر في موضوع الدعوى كونها
دعوى إلغاء موجهة ضد مقرر اللجنة .

‏- حول الطلبات :

‏حيث أن المادة 301 من قانون الضرائب المباشرة تعطي الحق لمدير الضرائب في رفع دعوى
ضد رأي اللجنة أمام القضاء عندما هذه الأخيرة تخالف صراحة حكما من أحكام قانون
الإجراءات الجبائية .

‎où ‏أن المستأنفة لم تبين ما هي المخالفة للقانون المرتكبة من قبل اللجنة بل اكتفت بالقول‎ dus
‏اللجنة رفضت الحجج المقدمة لها من المستأنفة و قبلت زعم المستأنف عليه بكون عدد الوحدات‎
. ‏الكيلوغرام للكبسولات يكون ما بين 392 و 400 وحدة‎

‏حي قام مجلس الدولة يرى بأن هذا لا ‎die‏ خرقا للإجراءات الجبائية و نما يدخل ضمن السلطة
التقديرية للجنة » مما يجعله يصرح برفض الدعوى لعدم التأسيس

‎dus‏ عملا بأحكام المادة 64 من قانون المالية لسنة 1999 يتعين ‎clic!‏ المستأنفة من

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
- قرر مجلس الدولة: علنيا غيابيا نهائيا.
- في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف الصادر بتاريخ 2004/03/29 تحت رقم 2001/678.
و بالفصل من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ ‎Al‏ عشر من ‎Dei‏
‏جوان سنة ‎Quill‏ و سبعة من قبل الغرفة الثانية القسم الأول المشكلة من السيدات و السادة :
خيري مليكة مستشارة الدولة المقررة
شيبوب فلاح جلول مستشار الدولة
كريبي زوبيدة مستشارة الدولة
- بحضور السيد بوصوف موسى محافظ الدولة و بمساعدة الأستاذة إخلوفي يمينة أمينة الضبط