--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 074541 المؤرخ في 2012/04/19
مديرية التربية لولاية بومرداس ضد ( ح . ع )
الموضوع : حكم نهائي بالطرد - إتمام إجراءات التنفيذ  ‎sale}‏ اقتحام السكن بالتعدي - وضع
جديد - استبعاد حجية الشيء المقضي به — ضرورة قصوى - الطرد عن طريق القضاء
الإستعجالي - نعم
المبدأ : متى كان من المقرر قانونا أن حجية الشيء المقضي به لا تسري إلا بالنسبة للنزاعات
لا يجوز للشخص الذي اقتحم .عن طريق التعدي سكنا طرد ‎aie‏ سابقا تنفيذا لحكم نهائي أن
يتمسك أمام القضاء الاستعجالي بهذا المبدأ طالما أن الوضع الجديد الناتج عن التعدي الذي قام
به غير سبب النزاع المبني في الدعوى الأصلية على انتهاء علاقة العمل التي كان يحتل
بموجبها السكن محل النزاع وفتح المجال لطرده عن طريق القضاء الاستعجالي.
و عليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
‎dus‏ أن الاستئناف استوفى أوضاعه القانونية و ورد في الآجال المحددة قانونا تعين قبوله.
- من حيث الموضوع:
‎dus‏ أن مديرية التربية لولاية بومرداس استأنفت الأمر الإستعجالي. الصادر بتاريخ
4 القاضي ‎sde‏ قبول الدعوئ لسبق الفصل فيها بموجب القرار. الصادر عن
مجلس قضاء بومرداس بتاريخ 2006/05/14.
حيث تدفع المستأنفة أن واقعة إعادة اقتحام المستأنف عليه للسكن الوظيفي بعد طرده منه يشكل
مخالفة جديدة لا يمكن أن ينطبق عليها القرار المؤرخ في 2006/05/14 و عليه يتعين إلغاء
الأمر المستأنف و التصدي بطرد المستأنف عليه من السكن الوظيفي مع غرامة تهديدية قدرها
(20.000 دج) عن كل يوم تأخير.
حيث أن المستأنف ضده التمس تأييد الأمر المستأنف لكون النزاع فصل فيها نهائيا.
لكن من حيث المبدأ أنه لا تقبل الدعوى الإستعجالية من رافعها إذا سبق و أن صدر قرار في
أخرى أطرافها.

--- الصفحة 2 ---
حيث ثبت في الدعوى الحالية أن المستأنف عليه صدر ضده قرار بالطرد في الموضوع و تم
تنفيذه إلا أنه قام باقتحام المسكن الوظيفي من جديد قدمت ضده شكوى توبع و أدين جزائيا.
حيث باشرت المستأنفة دعوى جديدة إستعجالية لطرده من السكن فصدر قرار بعدم قبول الدعوى
لكن حيث أن سبب الدعوى الأصلية في الموضوع الرامية إلى طرده هو انتهاء علاقة العمل بينه
بالتالي لا يمكن التمسك بسبق الفصل لتغير السبب مما يتعين إلغاء الأمر المستأنف و التصدي
من جديد بالطرد.
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية » علنيا حضوريا:
- في الموضوع: إلغاء الأمر المستأنف و التصدي و,الفصل من جديد بطرد المستأنف عليه
‎x)‏ ع) و كل شاغل ‎ils‏ من السكن الكائن بمدرسة بوسحاقي بحي آنو علي الثنية تحت غرامة
تهديدية قدرها )5000 دج) يوميا تسري من تاريخ تبليغ هذا القرار .إلى حين تنفيذه نهائيا.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع عشر من شهر
أفريل سنة ألفين و إثنى عشر من قبل الغرفة الخامسّة المشكلة من السيدة والسادة:
بن عبيد الوردي الرئيس المقرر
عمارة يمينة مستشارة الدولة
حمدان عبد القادر ‎ji‏ الدولة
دالي الهادي ‎ji‏ الدولة
- بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة الضبط .