--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 049683 المؤرخ في 2009/12/31
ورثة (ز و) ضد القرض الشعبي الجزائري ومن معه
رهن عقاري - دين مصرفي - اتفاقية قرض.
التشريع : قانون النقد و القرض : المادة 176 .
مرسوم رقم 76- 68 : المادة 93 .
قانون المالية لسنة 2003 : المادة 96 .
المبدأ : لا يشترط القانون قبل سنة 2003 « لصحة ‎Se‏ الرهن العقاري » وجود اتفاقية قرض
مسبقة بين البنك و زبونه .
لا يؤسس إلغاء إجراءات قيد الرهن إلا على أخطاء يرتكبها المحافظ العقاري أو على سبق شهر
وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
حيث أن الاستئناف جاء مستوفي لأوضاعه القانونية مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
‎dus‏ يتجلى من دراسة الملف أن ورثة (ز.و ) طعنوا بالاستئناف ضد القرار الصادر عن
مجلس قضاء الجزائر الغرفة الإدارية ‎ante‏ 2008/03/10 والقاضي في الشكل بقبول
الدعوى وفي الموضوع رفضها لعدم التأسيس.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن المستأنفين التمسوا إلغاء القرار المعاد والفصل من جديد إلغاء إجراء عقد الرهن
الرسمي المسجل بتاريخ 1996/08/10 مجلد 02 رقم 22 مع شطب إجراءات الشهر من
البطاقات العقارية طبقا للمادة 112 من المرسوم 63/76.

‎Gus‏ أن المستأنف عليه ممثل القرض الشعبي الجزائري التمس تأييد القرار المستأنف.

‏حيث أن السيد محافظ الدولة التمس تأييد القرار المستأنف.

‏حيث أن الدعوى الحالية تهدف إلى إبطال إجراء ‎ad‏ عقد الرهن العقاري وتمسك المستأنفون
بهذا الطلب فقط بينما أمام مجلس قضاء الجزائر كانوا قد قدموا كذلك طلب إلغاء عقد الرهن.
‎Gus‏ أن المستأنفين ينفون وجود إثبات أي دين.

‏حيث أن مجلس قضاء الجزائر كان قد رفض الدعوى لكون إلغاء إجراءات الشهر لا يمكن
الفصل فيها بمعزل عن ثبوت الدين من عدمه.

‏حيث أن المستأنفين أوضحوا بأن شركة العطور قامت بفتح حساب لدى القرض الشعبي
مسألة وجود الدين من عدمه مطروحة أمام الجهات القضائية من أجل بطلان عقد الرهن.

‏حيث أن المستأنفين يطلبون إبطال إجراءات قيد الرهن لعدم وجود اتفاقية القرض بدعوى أن
القيد جاء مخالفا للقانون إذ لا وجود اتفاقية حول الرهن بين الطرفين.

‏لكن ‎Ge‏ أن ‎ad‏ الرهن وقع في 1996/08/10 ‎EL‏ للمادة 176 من قانون النقد والقرض
والمادة 93 من المرسوم 63/76 ولا يخضع للمادة 96 من قانون. المالية لسنة 2003 الذي
جاء بعد تسجيل الرهن القانوني والذي يشترط اتفاقية ‎Anne‏

‏من عدمه وهناك أحكام نهائية وأخرى غير نهائية.

‏حيث أن قيد الرهن وقع على تصريح بالدين.

‏إشهار سابق أي سند يعاكس القيد وفي القضية الحالية لا يوجد ما يثبت بأن إجراءات القيد تكون
الشأن وعليه فإن طلب المستأنفين غير مبرر.

‏حيث أن القرار المستأنف أصاب فيما قضى به مما يتعين تأييده.

--- الصفحة 3 ---
لهذهالأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علانياءغيابيا في حق وزير المالية (مدير الحفظ العقاري لولاية
الجزائر) وشركة عطور الجزائر »نهائيا.
في الشكل: قبول الاستئناف.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والثلاثين من
شهر ديسمبر سنة ألفين وتسعة من قبل الغرفة الرابعة المشكلة من السيدات والسادة:

يحياوي منور نعيمة الرئيس

عبدالصادوق سمية مستشارة الدولة المقررة

روابحي محمد مستشان.الدولة

بوبكر محمد مستشار الدولة

بونشادة حورية مستشارة الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط حسان أمين الضبط