--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 038284 المؤرخ في 2008/04/30

بين ( ب . ع ) ضد ولاية ورقلة
المبدأ : إن إجراء تسليم رخصة البناء يخضع لكيفيات منح وثائق التعمير المحددة في النصوص القانونية
الخاصة بالتعمير والتهيئة وبالتالي الحصول على رخصة بناء مقابل تنازل المستفيد عن الدين الداخل في ذمة
البلدية لصالحه يعد تصرف مخالف للقانون ويترتب عليه بطلان الرخصة.

وعلية فإن مجلس الدولة

حيث استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية» فهو مقبول شكلا.
حيث عاب المستأنف ( ب . ع ) على قرار أول درجة فيما قضى به من إلغاء لرخصة البناء
التي كان قد استفاد بها رغم أنه يملك الأرض موضوع النزاع بموجب عقد رسمي مشهر» و
و عليه طلب إلغاء القرار المستأنف و القضاء من جديد بعدم قبول الدعوى شكلا لذكره
كمدخل في الخصام دون أن يتم ذلك بموجب عريضة إدخال.و احتياطيا في الموضوع
رفض الدعوى لعدم التأسيس.
درجة كمدعى عليه أصلي و ليس كمدخل في الخصام.و أن قضاة أول درجة قد أصابوا فيما
حيث دفعت جمعية حي سيدي بوغفالة بمدينة ورقلة كمتدخلة في الخصام أن الأرض
التوجيهي للتهيئة و التعمير لفائدة سكان الحي.و عليه طلبت اعتبارها ملكية عمومية و
حيث لم ترد بلدية ورقلة لعدم تبليغها مما يجعل القرار الحالي يصدر غيابيا تجاهها.

--- الصفحة 2 ---
البلدية لفائدة المسمى ( ب . ع ) كان استنادا على طلب قدمه المعني للبلدية مقابل تنازله عن
تنفيذ مقرر قضائي كان قد قضى على البلدية بتعويضه بمبلغ 250.000 دج و هو ما
أكدته البلدية المعنية.
حيث ‎cl‏ كان قانون التهيئة و التعمير قد خوّل لرئيس البلدية صلاحية منح رخصة البناء
لطالبيها في حدود اختصاصهءفإن هذه الصلاحية يمارسها بمنح رخصة البناء لمستحقيها في
إطار ممارسة مهام الضبط الإداري المنصوص عليها في القانون رقم 29/90 المؤرخ في
1990-12-1 المتعلق بالتهيئة و التعمير و في مرسومه التنفيذي رقم 176/91 المؤرخ
في 1991-05-28 المحدد كيفيات التحقيق و منح وثائق التعمير بما فيها رخصة البناء.
حيث لا يحق للبلدية منح رخصة البناء للمستأنف ( ب . ع ) و مقابل التنازل عن دين في
ذمة البلدية أو أية منفعة أخرى.
حيث أمام هذا الوضع يتعين إبطال قرار رخصة البناء المطعون فيه لأنه لم يراع القانون و
التنظيم المذكورين و هو ما قضى به قضاة أول ‎I Aa pa‏ يتعين تأييد قرارهم المستأنف.
حيث أن المصاريف القضائية على من خسر الطعن طبقا لمقتضيات المادة 270 من قانون
الإجراءات المدنية.
لهذه الأسباب

قرر مجلس الدولة:علنيا حضوريا و نهائيا:
قبول الاستئناف و قبول تدخل جمعية. حي سيدي بوغفالة بورقلة في الخصام.
تأييد القرار المستانف.
و تحميل المستأنف المصاريف القضائية.
‎Ja -‏ صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ ‎GEN‏ من شهر
أفريل سنة ألفين و ثمانية من قبل الغرفة ‎ARAN‏ المشكلة من السيدات والسادة:

سلايم عبد الله الرئيس

نويري عبد العزيز مستشار الدولة المقرر

عجالي سعاد مستشارة الدولة

بلعيد بشير مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة بمساعدة الأستاذ بوسبسي رشيد أمين الضبط