--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 050456 المؤرخ في 2010/02/25

مستشفى سور الغزلان ضد ذوي الحقوق ( ك. م )
الموضوع: مريض بمستشفى - تقديم العلاج الأولي - تدهور حالة المريض - التحويل إلى
مرفق استشفائي مختص - وفاة المريض أثناء النقل - إعفاء المستشفى من المسؤولية .
المبدأ :لا يمكن تحميل المستشفى الذي قرر تحويل مريض في حالة خطيرة إلى مصلحة
استشفائية مختصة بعد منحه العلاج الأولي مسؤولية الضرر الناتج عن وفاة هذا الأخير أثناء نقله
في سيارة الإسعاف.

- وعليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف مستوفي أوضاعه الشكلية وجاء في أجله القانوني مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع: |
‎dus‏ أنه يتبين من خلال ‎Cals Aula‏ الدعوى أن ذوي ‎A) Gill‏ م ) قاموا بإعادة السير في
الدعوى بعد الخبرة المأمور بها بموجب القرار التمهيدي المؤرخ في 2006/04/16 تحت رقم
3 ملتمسين المصادقة على الخبرة المنجزة من قبل الخبير الطبيب ركوش جمال بتاريخ
‎Anal» 2006/12/23‏ القضاء بإلزام المدعى عليه أي مستشفى سور الغزلان ‎Ob‏ يدفع لهم
تعويضا قدره 2000.000دج جبرا للضرر اللاحق بهم نتيجة وفاة كشرود محمد ابنهما.
حيث أن القرار المستأنف بعد إفراغ القرار التمهيدي والمصادقة على الخبرة المنجزة من قبل
ركوش جمال إلزام المرجع ضده مستشفى سور الغزلان بأدائه للمرجعين مبلغ 1.000.000دج
مليون دينار تعويضا عن الضرر اللاحق بهما.
حيث أن مستشفى سور ‎CY jell‏ يلتمس إلغاء القرار المستأنف بدعوى أنه خالف مضمون الخبرة
المنجزة بحيث أن الخبير المعين قد نفى مسؤولية المستشفى في الضرر اللاحق بالضحية مؤكدا
بأنه لم يقصر ولم يهمل في التكفل وعلاج الطفل الذي توفي.
حيث أنه جاء في تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير المعين أن الطاقم الطبي بمستشفى سور
الغزلان قام بفحص الطفل ‎bac‏ مرات ‎cul‏ بعد الفحوصات التي أجريت عليه أنه أصيب
بصعوبة التنفس الشيء الذي أدى المستشفى إلى إحالته على مستشفى القطار وذلك كمصلحة
متخصصة ومؤهلة.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن الطفل توفي وهو في سيارة الإسعاف لإيجاد مصلحة طبية مختصة للتكفل به.
حيث أنه تم رفض استقبال المريض بسبب عدم وجود مكان شاغر من طرف أربعة مستشفيات
رغم حالته الصحية التي كانت تحتاج إلى التكفل به بصفة استعجالية.
حيث أن المستأنف عليهما وجها دعواهما ضد مستشفى سور الغزلان في حين أن هذا الأخير لم
يثبت ضده أي تقصير أو خطأ في التكفل أو العلاج من شأنه أن يؤدي إلى وفاة الضحية؛ مما
يتعين إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس.
‎oi et‏ الأسباب
- يقرر مجلس الدولة: حضورياءعلانيا ونهائيا:
قبول الاستئناف.
إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد برفض الدعوى الأصلية لعدم التأسيس.
- المصاريف على المستأنف عليهم.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من
شهر فيفري ‎Quill Ais‏ وعشرة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
بوعروج فريدة مستشارة الدولة المقررة
عجالي سعاد مستشارة الدولة
عدة امحمد جلول مستشر الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذ بوسبسي رشيد أمين الضبط.