--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 047841 مؤرخ في 2008/10/21
(ي . خ ) ضد المنظمة الجهوية للمحامين ناحية عنابة و وزير العدل
الموضوع : محامي - متابعة قضائية — قرار اللجنة الوطنية للطعن — تسليط عقوبة - طعن
‎all‏ مجلس الدولة — البطلان ( لا ) - ‎Geb‏ بالنقض ( نعم ) .
المبدأ : إن اللجنة الوطنية للطعن ليست سلطة مركزية بل جهة قضائية إدارية تصدر قرارات
‎Ola‏ طابع قضائي قابلة للطعن فيها بالنقض وليس بالبطلان.
وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
- حيث أن المدعو (ي. خ ) أودع عريضة لدى أمانة ضبط مجلس الدولة في 2008/04/12
يطعن من خلالها بالإلغاء ضد قرار اللجنة الوطنية للطعن القاضي بتأييد القرار المطعون فيه
مبدئيا و تعديله بخفض العقوبة إلى سنتين نافذة .
- حيث أن هذا الطعن مؤسس على أحكام المادة 9 من القانون العضوي رقم 01/98 المتعلق
بمجلس الدولة .
- حيث تنص هذه المادة على أنه يختص مجلس الدولة ابتدائيا و نهائيا بالفصل في الطعن بالإلغاء
في القرارات الصادرة عن السلطات الإدارية المركزية و الهيئات العمومية الوطنية و المنظمات
- حيث أن القرار المطعون فيه هو قرار صادر عن اللجنة الوطنية للطعن التي تعتبر جهة
قضائية إدارية و تكون قراراتها قابلة للطعن بالنقض و ليس الطعن بالإلغاء باعتبار أنه لم يصدر
عن سلطة إدارية مركزية أو هيئة عمومية وطنية أو منظمة مهنية وطنية .
- حيث نتيجة لذلك فإن الطعن بالإلغاء المرفوع ضد قرار اللجنة الوطنية للطعن بدلا من الطعن
بالنقض الذي كان ينبغي أن يرفعه الطاعن حسب الأشكال و الأوجه المقررة للطعن بالنقض
حسب مقتضيات المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية لذا تعين عدم قبول الطعن بالإلغاء .

--- الصفحة 2 ---
لهذه الأسباب

قرر مجلس الدولة : غيابيا بالنسبة لوزير العدل .
في الشكل : عدم قبول الطعن بالإلغاء .
- إبقاء المصاريف على الطاعن .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد و العشرين من
شهر أكتوبر سنة ألفين وثمانية من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدة والسادة:

بن عبيد الوردي الرئيس المقرر

بن ساعو فريدة مستشارة الدولة

حسن عبد الحميد مستشار الدولة
- بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة وبمساغدة الأستاذة سعيد سعاد أمينة الضبط