--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 092749 المؤرخ في 2014/09/18
الشركة الوطنية للتأمين و المؤسسة العمومية الإستشفائية ضد ( أ. ز )
الموضوع : حامل - دخول المستشفى- عدم التأكد من وضعية الجنين — عملية قيصرية
متأخرة — وفاة الجنين - استئصال الرحم — متابعة و إدانة جزائية - الخطأ ارتكب أثناء
الوظيفة — مسؤولية المستشفى قائمة — التعويض.
المبدأ : إن ثبوت ارتكاب ‎ab gall‏ لخطأ أثناء قيامه بوظيفته » يقيم مسؤولية المرفق العمومي
(بغض النظر عن مسؤولية الموظف ) » و يلزمه بذلك جبر الضرر بالتعويض .
و عليه فإن مجلس الدولة
من حيث الشكل:
‎dus‏ أنه نظرا ‎OY‏ موضوع الاستئناف في القضيتين رقم 092749 و 093534 هو واحد
باعتبار أن الحكم المستأنف هو نفسه في كلا القضيتين والأطراف هم أنفسهم في كلاهما وتطبيقا
‎Gail‏ المادة 207 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية يتعين التصريح بضم القضيتين للفصل
فيهما بقرار واحد
‎Gus,‏ أن الاستئنافين مستوفيان للأوضاع والأشكال القانونية وواردان خلال الآجال المحددة
بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية» فهما مقبولان.
من حيث الموضوع:
حيث أنه يستخلص من عناصر الملف أن المدعوة ( أ. ز ) (المستأنف عليها الحالية) رفعت
دعوى ضد كل من (ز.ح) و المؤسسة العمومية الإستشفائية بالمحمدية والشركة الوطنية للتأمين
وكالة المحمدية ملتمسة دفع لها تعويضات مالية واحتياطيا تعيين طبيب خبير لتقدير الأضرار
اللاحقة بها من جراء فقدان جنينها (أي وفاته) واستئصال رحمها أثناء الولادة بالمستشفى
المستأنف (الحالي)» فصدر إثر هذه الدعوى حكم بتاريخ 2012/10/01 عين الطبيب الشرعي
عمر بشيري للقيام بعد إطلاعه على الوثائق الطبية وفحص المستأنف عليها بتحديد نسبة العجز

--- الصفحة 2 ---
لإخلالها بواجبها أخذ الاحتياطات اللازمة للحفاظ على السلامة البدنية للمدعية وجنينها عند
دخولها للتوليد.

وحيث أنه إثر إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة أصدرت المحكمة الإدارية الحكم المستأنف
القاضي بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة وإلزام المدعى عليها ( ز.ح )تحت ضمان
المؤسسة العمومية الإستشفائية تحت ضمان الشركة الوطنية للتأمين بدفعها للمدعية (المستأنف
عليها الحالية) تعويضا قدره 1.500.000.00 دج عن كافة الأضرار اللاحقة بها.

حيث أن قضاة أول درجة أسسوا الحكم المستأنف على أن المستأنف عليها تستحق التعويض لأن
الخبرة أكدت موت الجنين وبتر رحم المستأنف عليها وعدم القدرة على الإنجاب وحددت نسبة
العجز ب 30 بالمائة والعجز ‎(ASI‏ بشهرين والضرر التألمي بالكبير» وقدرت التعويض بمبلغ
0 دج.

حيث أن كل من الشركة الوطنية للتأمين والمؤسسة الإستشفائية استأنفت الحكم المذكور.

حيث أنه ردا على ملاحظات محافظ الدولة المتضمنة في تقريره وردا على دفوع المستأنفان
القابلة التي أشرفت على عملية التوليد ثابتة بموجب حكم جزائي نهائي حسبما أوضحه الحكم
التمهيدي الصادر بتاريخ 01/10/2012 إذ تمت إدانتها عن الأفعال التي توبعت بها بسبب
استباق للولادة أدى إلى إجراء عملية قيصرية متأخرة لاستخراج الجنين لأنها لم تتأكد من
حيث أن الخبرة المنجزة من طرف الطبيب بشيري عمار بناء على الملف الطبي للمريضة منهم
تقرير القابلة أوضحت أنه كان قد سبق لها أن وضعت 06 أطفال أحياء بطريقة عادية قبل
ساءت حالتها الصحية فتدخل الطبيب الجراح لاستئصال جراحي لمولود ميت (إي إجراء عملية
قيصرية) وكذلك استئصال رحم المريضة متسببا لها في عدم قدرتها على الإنجاب مستقبلا.
‎Cus‏ أن معطيات القضية تؤكد مسؤولية المؤسسة الإستشفائية التي تتبع لها المستأنف عليها
القابلة ( ز. ح) المشرفة عن عملية التوليد والمدانة جزائيا عن أخطائها وذلك على أساس أن
الخطأ الذي ارتكبته تم أثناء الوظيفة المؤداة بالمستشفى مما يجعل المسؤولية المرفقية ثابتة.
حيث أنه حول الدفع المثار بشأن التعويض المحكوم به يلاحظ أن الأضرار التي لحقت
بالمستأنف عليها ( أ.ز) هامة جدا لفقدانها لمولودهاء واستئصال رحمها نتيجة الخطأ المرتكب
فإنها تستحق تعويضا مناسبا تلزم بتسديده المؤسسة الإستشفائية تحت ضمان الشركة الوطنية
وحيث أن القانون المحتج بتطبيقه لتقدير التعويض لا مجال لتطبيقه على قضية الحال لأنه
يخص حوادث المرورء وأن الاستناد عليه في عقد التأمين لا يلزم الجهة القضائية التقيد به بل
يعني المتعاقدين وحدهم.

--- الصفحة 3 ---
حيث أن للقاضي سلطة تقديرية لتقدير التعويض عن الضرر الذي لحق بالمستأنفة عليها مراعاة
لجسامة الأضرار وهذا ما فعله قضاة الدرجة الأولى الذين أحسنوا تقدير الوقائع وتطبيق القانون
لهذه الأسباب
قرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا نهائيا:
في الشكل: أولا: ضم القضية رقم 093534 إلى القضية رقم 092749.
في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من شهر
سبتمبر سنة ألفين و أربعة عشر من قبل الغرفة الثالثة المتشكلة من السيدات و السادة :
مسعودي حسين الرئيس
بن ساعو فريدة مستشار الدولة مقررا
بوعروج فريدة مستشارالدولة
نويري عبد العزيز مستشار الدولة
حسن عبد الحميد مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوحناش سليم أمين الضبط