--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 064475 المؤرخ في 2011/07/28
قرار ولائي بمنح محل - نشاط تجاري منتظم - قرار بلدي بالهدم - عدم إثبات الخطر على
الأمن العام — تجاوز السلطة.
المبدأ : إن قرار رئيس المجلس الشعبي البلدي بهدم محل تجاري مخصص لشخص بموجب
قرار ولائي منتظم لازال قائما و منشئا لحقوق دون تدعيمه بمحضر معاينة المخالفة الناجمة عن
إنجاز صاحبه بناء فوضوي أو عن قيامه بنشاط أو تصرف يشكل خطرا على ‎Gell‏ العام »
لتبرير عملية الهدم » يعد غير مشروع و مشوب بعيب تجاوز السلطة .

و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف المرفوع بتاريخ 2010/05/24 من طرف بلدية قسنطينة الممثلة من طرف
رئيس المجلس الشعبي البلدي ضد القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لدى مجلس قضاء
قسنطينة بتاريخ 2009/11/17 جاء وفقا للأشكال المقررة قانونا وضمن الآجال المنصوص
عليها بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية» لذلك يتعين التصريح بقبول
الاستئناف شكل.
-من حيث الموضوع
‎Cu dus‏ من دراسة الملف, أن النزاع يتعلق بمدى مشروعية القرار الصادر عن رئيس مجلس
الشعبي البلدي لبلدية قسنطينة بتاريخ 2009/09/03 تحت رقم 09/1004 المتضمن هدم ما تم
بناؤه وإعادة تنظيف المجمع التجاري بحي ‎Ale‏ سيدي يوسف وإزالة ‎GLY!‏ بالمحلات
التجارية.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن القرار المطعون فيه استند على كون المحلات المتواجدة بالسوق اليومي تشكل خطرا
على الأمن العام لتبرير عملية الهدم.
‎Gus‏ بالرجوع إلى الوثائق المرفقة ‎«call,‏ ثابت أن المستأنف عليه استفاد بالمحل التجاري
الكائن بحي مسكين بموجب قرار تخصيص صادر عن والي ولاية قسنطينة بتاريخ
68 تحت رقم 231« وله سجل تجاري مؤرخ في 2000/09/19 وهو مسجل لدى
المديرية العامة للضرائب» ويستعمل محله في مجال التنظيفء إزالة ومعالجة النفايات وتصفية
المياه المستعملة.
حيث يستخلص مما ذكر أعلاه أن المستأنف عليه استفاد بالمحل التجاري موضوع النزاع
بموجب قرار ولائي لا زال قائماء الأمر الذي أنشأ له حقوق ورتب له الصفة في رفع دعوى
‎PEN‏
‏حيث أن المستأنفة لم تثبت أن نشاط ‎co wet gf‏ المستأنف عليه يشكل خطرا على الأمن ‎calell‏
‏كما أنها لم ‎Gui‏ أن المستأنف عليه قام بإنجاز ‎el‏ فوضوي يبرر عملية الهدم» وذلك بتحرير
‎dus‏ أن ‎gli‏ يخص مدى مشروعية هدم محل تجاري ‎Gals‏ مسألة إبرام عقد ‎olay!‏ الأمر
الذي يجعل دفوع المستأنفة في هذا الشأن غير مؤسسة وتستدعي الرفض.
حيث من ثم فإن القرار المطعون فيه مشوب بعيب مخالفة القانون وتجاوز السلطة.
لذلك يتعين تأييد القرار المستأنف الصادر بتاريخ 2009/11/17 وفقا لتسبيب مجلس الدولة.
حيث أن المستأنفة معفية من المصاريف القضائية وفقا لأحكام المادة 64 من قانون المالية لسنة
1999.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علنياء غيابياء نهائيا:
- في الموضوع: تأييد القرار المستأنف الصادر بتاريخ 2009/11/17 عن الغرفة الإدارية لدى

- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرون من
شهر جويلية سنة ألفين وأحد عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

--- الصفحة 3 ---
سكاكني باية مستشارة الدولة المقررة
- بحضور السيد سعايية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد ربحي علي أمين الضبط .