--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 051895 المؤرخ في 2010/04/08
‎DE:‏ لجنة الطعن للضرائب _ غير مؤسس — إلغاءه _ ‎Valois)‏ القاضي الإداري.
المبدأ : إنه لا يجوز لمدير المؤسسات الكبرى 6 للمدير الولائي للضرائب 6 لمدير مركز
إذا تبين لهم أنه غير مؤسس ‎Lalla‏ أن المادة 80 الفقرة 4 من قانون الإجراءات الجبائية لا تخول
لهم سوى صلاحية إيقاف تنفيذه و الطعن في مدى مشروعيته أمام المحكمة الإدارية .

و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف المسجل من قبل المدير الولائي للضرائب لولاية النعامة جاء ضمن الأجل
واستوفى كل أوضاعه فهو بذلك مقبول شكلا.
عن دفع محافظ الدولة والمستأنف عليه:
حيث أن صفة وأهلية التقفاضي متوفرة في المدير الولائي للضرائب كما هو مقرر بالمواد 81 »
2 » 88 من قانون الإجراءات الجبائية.
حيث أن دفع محافظ الدولة عدم قبول الاستئناف لعدم تمثيل المستأنف بمحام هو دفع غير وجيه
لكون الدولة معفاة من التمثيل بمحامي وهذا طبقا لأحكام المادة 827 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية.
- من ‎dus‏ الموضوع:
حيث أن النزاع يخص مدى أحقية مدير الضرائب في إلغاء قرار لجنة الطعن للضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة والرسم على القيمة المضافة.

--- الصفحة 2 ---
‎dus‏ أنه من الثابت قانونا بنص المادة 03/81 من قانون الإجراءات الجبائية أن للمدير الولائي
للضرائب أو مدير المؤسسات الكبرى أو مدير المركز الجواري للضرائب الحق فقط في تعليق
رأي اللجنة للطعن وإخطار المكلف المستفيد بذلك » ويسعى خلال الشهر الموالي لصدور القرارء
إلى رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية » لا أن يلغي القرار من تلقاء نفسه.
2 تحت رقم 07/19 « الذي ألغى بموجبه قرار رأي لجنة الدائرة للطعن» يكون قد
‎dus‏ أن ‎shed‏ الدرجة الأولى لما قرروا إلغاء القرار المطعون فيه كانوا قد طبقوا صحيح
القانون مما يتعين التصريح بتأييد قرارهم.
حيث أن خاسر الدعوى معفى من المصاريف القضائية طبقا لأحكام المادة 64 من قانون المالية
لسنة 1999.
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة: ‎Lie‏ حضوريا ونهائيا:
في الشكل: قبول الإستئناف.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء سعيدة
بتاريخ 2008/07/07 تحت قضية رقم 08/240.
- مع إعفاء المستأنف من المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتازيخ الثامن من شهر
أفريل سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الثانية المشكلة من السيدات والسادة:
كريبي زوبيدة مستشارة الدولة
- بحضور السيدة درار دليلة محافظ دولة و بمساعدة السد بلخيري حليم أمين الضبط .