--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 048868 المؤرخ في 2009/11/12
مديرية الضرائب لولاية سعيدة ضد مدير مركز الدراسات و الإنجاز العمراني88/6:718لا

الموضوع : بيع عقار- عدم انتقال الملكية - دفع الرسم العقاري - على عاتق المالك الأصلي .
التشريع : قانون الضرائب المباشرة » المادة : 261.

المبدأ : إن المالك الأصلي للعقار المباع ‎٠‏ يبقى ملزم بدفع الرسم العقاري إلى حين انتقال
الملكية العقارية للمالك الجديد بعقد توثيقي مشهر و مسجل .

و عليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
‎dus‏ لا يوجد بالملف ما يدل على تبليغ القرار ‎dl bY‏ ومن تم فالاستئناف المسجل بتاريخ
‎Ji 22 2008/05/18‏ المؤرخ في 2007/01/08 » يعد واردا ضمن الأجل و مستوفيا
لأوضاعه الإجرائية و الشكلية المطلوبين مما يتعين التصريح بقبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث يستفاد من دراسة الملف أن النزاع يخص الرسم العقاري لسنتي 2003 و 2004 .
‎dus‏ أن المستأنف عليها التي كانت مالكة لقطع أرضية في المنطقة الصناعية ببلدية ‎«gall Que‏
كانت قد أخضعت إلى رسم عقاري بصفتها المالكة» وفقا لأحكام المادة 261 و261 و ما يليها
من قانون الضرائب المباشرة» و تدعي بيعها لتلك القطع الأرضية لمستثمرين و ‎AL‏ صارت
غير معنية بالرسم العقاري .
و حيث ينص قانون الضرائب المباشرة (م/261ط) على " تستحق الضريبة لسنة كاملة على
المساحة الخاضعة لها و القائمة عند تاريخ أول جانفي من السنة » و من صاحب الملكية المبنية
أو غير المبنية عند هذا التاريخ".
كما تنص الفقرة "ض" نفس المادة 261 من قانون الضرائب المباشرة " يبقى المالك القديم
خاضع لجدول الضرائب ما دامت معاينة النقل لم تتم » و يمكن إرغامه....الخ".

--- الصفحة 2 ---
حيث من الثابت بالعقد التوثيقي المستظهر به و المؤرخ في 2004/07/03 المسجل بتاريخ
3 أن انتقال الملكية للعقار محل الرسم العقاري ¢ جاءت بعد استحقاق الرسم
المذكور 6 أي أنها مؤسسة قبل انتقال الملكية للمدخلين في الخصام.
حيث أن الزعم بدون تقديم الدليل ( محضر إثبات ‎Als‏ مثلا ) كون الحيازة للعقار تمت سنة
9 وقت دفع تسبيقا للشراء زعم لا يستقيم و لا يعتد به .
‎dus‏ أن قضاة الدرجة الأولى أسسوا قضاءهم بانتقال الملكية للمدخلين في الخصام على مجرد
قائمة قدمتها المستأنف عليها بأسماء المتنازل لهم » غير مؤشر عليها من إدارة الضرائب و هي
قائمة لا تحل بأي حال من الأحوال محل العقد التوثيقي المشهر و المسجل الذي بموجبه تنتقل
الملكية بصفة قانونية » و ترتب أثارها تجاه الغير .
حيث أنهم كما فعلوا يكونون قد أخطأوا تقدير الوقائع و جانبوا صواب القانون مما يتعين إلغاء
قرارهم وا لتصدي و القضاء من جديد بإلغاء القرار المستأنف مع القول أن الرسم العقاري
يفرض على المستأنف عليها إلى غاية نقل الملكية الثابت بموجب العقود :
- التوثيقية المؤرخة في 2004/07/003.
- حيث يتعين تحميل خاسر الدعوى مصاريفها.
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة: علانيا حضوريا ونهائيا :
في الشكل: - قبول الاستئناف.
في الموضوع: - إلغاء القرار المستأنف و القضاء من جديد بالقول أن الرسم العقاري يفرض
على المستأنف عليها إلى غاية نقل الملكية الثابت بموجب العقود التوثيقية المؤرخة في
2004/07/03.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني عشر من شهر
نوفمبر سنة ألفين وتسعة من قبل الغرفة الثانية المشكلة من السيدات والسادة:

خيري مليكة مستشارة الدولة

كريبي زوبيدة مستشارة الدولة
- بحضور السيد بوصوف موسى محافظ الدولة و بمساعدة السيدة إخلوفي يمينة أمينة الضبط .