--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 064983 المؤرخ في 2012/01/12
والي ولاية الجزائر ضد الإتحاد الوطني للفنون الثقافية
الموضوع : اتفاق غير مكتوب - أمر بالخدمة - إنجاز الأشغال - استلام الأشغال - إثبات
العلاقة التعاقدية .
المبدأ : لا يتحمل المقاول مسؤولية عدم تحرير اتفاقية و تحديد الأسعار للمشروع ‎٠‏ في حالة
عدم حرص الإدارة على التطبيق السليم للتنظيم المعمول به .
وجود الأمر بالخدمة و إقرار الولاية بإنجاز الأشغال يثبتان قيام العلاقة التعاقدية .
وعليه فإن مجلس الدولة
بعد الإطلاع على المواد 01إلى 12 5 15« 417:900 و 950 من قانون الإجراءات
المدنية و الإدارية »
بعد الإطلاع على مجموع أوراق الملف خاصة منها الأمر بالخدمة غير المؤرخ رقم م ش
رت/06/2151 و محضر استلام الأشغال المؤرخ ‎ost‏ ) غير واضح ( و الفاتورة رقم 161
بمبلغ 1218.220 دج و قانون رقم 250/02 المعدل و المتمم.
- من حيث الشكل:
يتعين قبوله.
- من حيث الموضوع:
‎dus‏ يستفاد من عناصر الملف أن الولاية المستأنفة تقر بأن المستأنف قام بإنجاز أشغال ترميم و
تزيين ( تهيئة البناية ) للمدرسة الوطنية لكرة القدم بسيدي موسى سنة 2006 بعد اتفاق غير
مكتوب بينه و بين مديرية الشباب و ‎il Ji‏ و بعد تحصله على ‎pal‏ بالخدمة من هذه ‎6B AY‏
قدرت حسب فاتورة مؤشر عليها من مكتب الدراسات المتابع للمشروع بمبلغ ) 1.218.220

--- الصفحة 2 ---
دج ) دون ‎GY!‏ على المبلغ مسبقا و بدون ‎ale‏ الولاية» و بذلك فالاتفاقية غير مشروعية و أن
الملف خالف من الوثائق الثبوتية الصالحة لصرف المبلغ المطالب به.
لكن حيث أن وجود ألأمر بالخدمة و إقرار الولاية بإنجاز الأشغال يثبتان قيام العلاقة التعاقدية
و إكمال الأشغال و استلامها بالمحضر المذكور أعلاه يعطي الحق للمقاول في قيمة تلك الأشغال
و أن القول بعدم وجود ‎GES‏ كمي و تقديري و ‎Y‏ تحديد للأسعارء هو درب من عدم الإطلاع
على وثائق الملف إذ أن الفاتورة المؤشر و المصادق عليها من مكتب الدراسات المبالغ للأشغال
المنجزة و مديرية الشباب تؤكده الفاتورة رقم 161 التي تحتوي على الوحدة و السعر الوحدوي
و المبلغ» فهي عبارة عن كشف كمي و تقديري.
‎dus‏ أنه ‎Lad‏ يتعلق بالدفوع الأخرى المتعلقة بعدم تحرير اتفاقية» و ‎quai‏ الأسعار للمشروع:
فالمقاول غير مسؤول على عدم حرص الإدارة على التطبيق السليم للتنظيم.
‎oly) od gt‏

9 مجلس الدولة: علنيا حضوريا و نهائيا:
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
‎je là‏ القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني عشر من شهر
جانفي سنة ألفين و إتنى عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:

غربي الهاشمي مستشار الدولة المقرر

بن منصور حفيظة مستشارة الدولة
- بحضور السيدة درار دليلة محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط.