--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 048326 المؤرخ في 2008/10/21

ولاية قسنطينة ضد جمعية حي الجزارين
المبدأ : لا يجيز القانون (المادة 35 من قانون الجمعيات) للسلطظة العمومية إخطار القضاء من
أجل حل جمعية مؤسسة بصفة قانونية إلا إذا ثبت أن هذه الأخيرة مارست أنشطة مخالفة
للقوانين المعمول بهاء أو غير واردة في قانونها الأساسي وبالتالي فإن قيام جمعية معتمدة
بإضافة بسيطة في تسميتها دون المساس بطبيعة النشاط الوارد في قانونها الأساسي ‎Ye‏ يفتح

وعليه فإن مجلس الدولة

- حيث أن الاستئناف الحالي مقبول لوروده وفقا للأشكال القانؤنية و في الأجل المنصوص عليه
بالمادة 277 من قانون الإجراءات المدنية .
- من حيث الموضوع:
- حيث أنه يستخلص من الدراسة الدقيقة للملف أن الولاية المستأنفة تعيب على الجمعية
المستأنف عليها المسماة " جمعية حي الجزارين " » المؤسسة بعد تسليم وصل التسجيل من هذه
الولاية بتاريخ /1999/05 أنها قامت بصفة غير شرعية بتغيير تسميتها و إضافة تسمية " أم
الحواضر " دون أنه تعلمها وو دون موافقتها .
- حيث أنه يتضح من الملف أن الجمعية المستأنف عليها التي يهم مجالها الإقليمي ناحية قسنطينة
تأسست قانونا بعد إيداعها تصريح التأسيس لدى ولاية قسنطينة بتاريخ 1999/05/17 بتسمية
" جمعية حي الجزارين " كما يتضح ذلك أيضا من قانونها الأساسي .
- لكن حيث يتعين ملاحظة أنه عند اختتام الجمعية العامة المنعقدة بتاريخ 2000/05/01
حي الجزارين " .

--- الصفحة 2 ---
اعتمادها بتسمية " حي الجزارين " في حين أن الجمعية المستأنف عليها تنكر أنها غيرت
- حيث أنه حتى و لو كانت الجمعيات طبقا للمادة 17 من القانون 31/90 المؤرخ في
4 المتعلق بالجمعيات» مجبرة على إعلام السلطة العمومية المختصة (...) ‎JS‏
‏التعديلات التي تدخل على قانونها الأساسي (...) خلال ثلاثين (30) يوما الموالية للقرارات التي
تتخذ في هذا الشأن فإنه لا يمكن اعتبار أن الجمعية المستأنف عليها قد غيرت رسميا بصفة
أساسية و جوهرية التسمية التي اعتمدت بها بحيث لا يمكنها القيام بذلك دون أن يتخذ مسبقا هذا
القرار بصفة رسمية من جمعيتها العامة .

- حيث أنه فضلا عن ذلك و طالما لم تبدي الجمعية المستأنف عليها صراحة نيتها تغيير تسميتها
بإدراج ذلك في قانونها الأساسي و هذا بموجب. تصريح يودع ‎Gal‏ ولاية قسنطينة فإن هذه
الأخيرة معترف بها رسميا بتسمية جمعية "حي الجزارين " تمارس تبعا لذلك نشاطاتها القانونية.
- حيث أنه من ثمة و بما أن الإدارة المستأنفة لم تثبت بأن الجمعية المستأنف عليها قد غيرت
بصفة أساسية و جوهرية تسميتها فإنه يجب القول أن طعنها الرامي إلى حلها عن طريق القضاء
غير مؤسس و غير وجيه .

- حيث أنه إضافة إلى ذلك تنص المادة 35 من القانون 31/90 المذكور أعلاه أنه " يمكن أن
يطرأ حل الجمعية بالطرق القضائية بناء على طلب السلطة العمومية أو شكوى الغير إذا مارست
الجمعية أنشطة تخالف القوانين المعمول بها أو تكون غير واردة في قانونها الأساسي " .

‎dus -‏ أنه يستخلص من لفظ و فحوى هذا النص أن إضافة في تسمية» حتى و أن كان بصفة
غير شرعية لا يعتبر نشاط يخالف القوانين المعمول به .

‎dus -‏ أنه عن الدفع الثاني المثار من قبل الولاية المستأنفة من ‎dus‏ أن الجمعية المستأنف عليها
عقدت اجتماعا عموميا بتاريخ 2007/05/01 دون ترخيص مسبق يجب القول أنه طبقا للمادة
4 من القانون 28/89 المؤرخ في 1989/12/31 المتعلق بالاجتماعات و المظاهرات
العمومية المعدل و المتمم بالقانون 19/91 المؤرخ في 1991/12/02 فإن الاجتماعات
المخصصة لأعضاء الجمعيات المؤسسة قانونا و المقصورة عليهم كما هو الشأن بالنسبة للجمعية
المستأنف عليها معفية من التصريح المسبق اللازم لكل اجتماع عمومي أخر الذي يجب
‎Gus -‏ أنه لهذه الأسباب أحق قضاة أول الدرجة لما رفضوا ‎Gab‏ والي قسنطينة و يتعين تأييد
قرارهم .

--- الصفحة 3 ---
‎oi gt‏ الأسباب

‏- قرر مجلس الدولة:
- في الموضوع: القول أنه غير مؤسس و غير وجيه » نتيجة لذلك تأييد القرار المستأنف .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد و العشرين من
شهر أكتوبر سنة ألفين وثمانية من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدة والسادة:

‏بن عبيد الوردي ‎at‏

‏بن ساعو فريدة مستشارة الدولة
- بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذة سعيد سعاد أمينة الضبط.