--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 071397 مؤرخ في 2012/11/22
ورثة ( ع.ج ) ضد بلدية سطيف

الموضوع : غرامة تهديدية- تطبيق قانون الإجراءات المدنية والإدارية من حيث الزمان-
المبدأ: يسري قانون الإجراءات المدنية والإدارية في مجال الغرامة التهديدية» حتى على الحكم
القضائي الصادر قبله والموضوع ‎erage‏ التنفيد بعده.
الاستحالة القانونية لتنفيذ حكم قضائيء بفعل ‎jones‏ قانون ‎cate‏ ينشئ لصاحبه حقا شخصيا

و عليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
‎Gp‏ أن القرار المستأنف صدر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء سطيف بتاريخ
2011/01/03 لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه للمستأنفين.
‎dus‏ أن الاستئناف ‎cla‏ وفقا للأوضاع الشكلية المنصوص عليها بالمواد 905-904-902-
9 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية لذا فان الاستئناف صحيح و مقبول.
- من حيث الموضوع:
‎dus‏ يتجلى من دراسة الملف أن ورثة (ع ج) و هم : أرملته (ت. ز) و الأبناء (ع .ع) -(ع .ن)
-(ع .س)-(ع .ل)-(ع. ص)-(ع. ن .د ) أقاموا دعوى ‎Mall‏ ضد بلدية سطيف ممثلة في
شخص رئيس المجلس الشعبي البلدي و التمسوا إلزام البلدية بتنفيذ القرار القضائي الصادر
بتاريخ 2002/12/09 عن الغرفة الإدارية مؤيد بقرار مجلس الدولة بتاريخ 2007/06/27
القاضي بإلزام بلدية سطيف بتمكين المستأنفين المدعين من قطعة مماثلة للقطعة محل النزاع.

--- الصفحة 2 ---
حيث التمسوا إلزام البلدية بتنفيذ القرار القضائي تحت طائلة غرامة تهديديه قدرها 000 20 دج
عن كل يوم تأخير تسري من تاريخ انتهاء مهلة التكليف بالوفاء الموافق ل 2009/11/06 مع
دفع لهم مبلغ مليونين دينار كتعويض عن الإضرار اللاحقة بهم.

اعتبار أن الغرامة لا تسري إلا على الأحكام و القرارات الصادرة بعد دخول القانون الجديد
السريان.

‎Gus‏ أسس المستأنفون استئنافهم على ‎day‏ واحد مأخوذ من خرق القانون ذلك أن قضاة الدرجة
الأولى ‎lat‏ في تطبيق أحكام المادة 978 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية المتعلقة
بتوقيع الغرامة التهديدية على الإدارة.

‏بالفعل حيث إن قضاة أول درجة اخطئوا في تطبيق المادة 978 من قانون الإجراءات المدنية و
الإدارية إذ أن المادة الثانية من نفس القانون لا تستثنى من مجال تطبيقه سوى المسائل المتعلقة
بالأجل و المواعيد.

‏حول طلبات المستأنفين المتعلق بتوقيع الغرامة التنفيذية على البلدية.

‏حيث إن توقيع الغرامة التهديدية على الإدارة يأمر بها القاضي الإداري وفقا للمادة 979 من
قانون الإجراءات المدنية و الإدارية عندما حكم على الإدارة باتخاذ تدابير تنفيذية معينة.

‏حيث في قضية الحال إن القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء سطيف بتاريخ
9 قضى ‎al jb‏ البلدية بتمكين المدعين المستأنفين خاليا من ‎debi‏ مماثلة للقطعة
حيث أن القرار السالف ذكره ‎Lai‏ حق شخصي للمستأنفين و.هو ‎Ga‏ ثابت و مكرس بهذا القرار
حيث إن التنفيذ العيني أصبح امرأ مستحيلا و استحالة التنفيذ هي استحالة قانونية ناتجة عن
صدور القانون 25/90 لا سيما المادة 73 منه التي كلفت تسيير المحافظة العقارية التابعة
للجماعات المحلية إلى الوكالات العقارية.

‏و طالما أن عدم امتثال تنفيذ القرار ليس ناتج عن تعسف البلدية يبقى طلب إلزام هذه الأخيرة
الغرامة التهديدية بمفهوم المادة 980 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية هو أمر جوازي و
ليس وجوبي إذ أن هذه المادة تنص على ‎me‏ أنه يجوز للجهة القضائية المطلوب منها اتخاذ أمر
بالتنفيذ وفقا للمادتين 979-978 أن تأمر بغرامة تهديدية". و لكل ذلك يتعين تأييد القرار
المستأنف القاضي برفض الدعوى للأسباب المذكورة في صلب هذا القرار و الحكم على

--- الصفحة 3 ---
لهذهالأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علانيا اعتباريا حضوريا و نهائيا.
في الشكل: قبول الاستئناف.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف لأسباب أخرى.
- و الحكم على المستأنفين بالمصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني و العشرين من
شهر نوفمبر سنة ألفين واثني عشر من قبل الغررفة الرابعة القسم الأول المشكلة من السيدات
والسادة:

منور يحياوي نعيمة الرئيس المقررة

عبد الصادوق سمية مستشارة الدولة

بونشادة حورية مستشارة الدولة

رحيم أحمد مستشار الدولة
- بحضور السيد / روابحي محمدي محافظ الدولة وبمساعدة السيد / حجوط حسان أمين الضبط