--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 091782 المؤرخ في 2014/11/20
‎Jd)‏ .ع ) ضد وزير الداخلية و الجماعات المحلية
الموضوع : حرية عامة- مواطن جزائري- منع من السفر- حقوق سياسية ومدنية- عدم
المشروعية.
التشريع : الدستور: المادة 44.
العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية المادتان 9 و 12 فقرتان 2 و 3.
قانون رقم: 08-89.
مرسوم رئاسي رقم: 89-/6.
المبدأ: المواطن الجزائري» المتمتع بحقوقه المدنية والسياسية» يختارء ‎de‏ موطن
لا يمكن للإدارة منعه من السفر إلا بعد ثبوت تجريده من هذه الحقوق.
و عليه فإن مجلس الدولة
‎Ge‏ أن المدعي في الطعن ( ل .ع) » مواطن جزائري مقيم بإنجلتراء تم منعه من الخروج من
التراب ‎«gi ll‏ و لكن دون إصدار أي قرار إداري في حقه.
حيث أن المدعى عليها في عريضة جوابها تعترف و أنها فعلا منعت المدعي من مغادرة
التراب الوطنيء و لكن دون تسليمه قرار المنع كما أنها لم تقدمه للقضاء.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه و طبقا للمادة 819 فقرة 02 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية فقد تم بتاريخ
5 اإعنذار دفاع المدعى عليها الأستاذ الطيب بلولة ‎٠»‏ لتقديم القرار الإداري
المتضمن منع المدعي من الخروج من أرض الوطن و لكن الإعذار المذكور بقي بدون جدوى.
حيث أنه و للمعطيات السابقة» فإن آجال الطعن القضائي المنصوص عليها طبقا للمادتين 829 »
7 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية» تبقى سارية» مما يتعين التصريح بقبول الطعن
بالإلغاء شكلا.

- في الموضوع:

حيث أن المدعى عليها وزارة الداخلية تصرح و أن منعها للمدعي من مغادرة التراب الوطني»
كان بسبب تورطه في قضايا تمس بأمن الدولة الجزائرية» و لكن دون إثبات و توضيح لهذه
‎dus‏ أنه و طبقا للمادة 44 من الدستور فإنه ‎Gay‏ لكل مواطن يتمتع بحقوقه المدنية و السياسية؛
أن يختار بحرية موطن ‎aidé‏ و له ‎Ga‏ الدخول أو الخروج من التراب الوطني.

‎dus‏ أنه و في قضية ‎all‏ فإن المدعي مواطن جزائري و يتمتع بكامل حقوقه المدنية و
السياسية» و ليس هناك في ملف القضية ما يثبت تجريده من هذه الحقوق؛ كما أن أسباب المنع
حيث أنه و طبقا للمادتين 09 « 12 فقرة 02 « 03 ‎Ge‏ العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية و
السياسية الذي تمت المصادقة. .عليه من طرف الجمعية. العامة ‎al‏ المتحدة. بتاريخ
1966/12/16« 5 هو العهد الذي وافقت عليه الجزائر بمقتضى القانون 89-08 المؤرخ في
5 والمرسوم الرئاسي 67-89 المؤرخ في 1989/05/16» و الذي ينص في
المادة 12 منه على حرية الدخول و الخروج من التراب الوطني.

‎dus‏ أنه و للأسباب المبينة ‎coe!‏ فإن القرار الضمني المطعون ‎dé‏ و المتضمن ‎ais‏ المدعي
من مغادرة التراب الوطني مشوب بعدم المشروعية و يستوجب الإلغاء.

‏حيث أن الإدارة معفاة من دفع المصاريف القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية لسنة
1999.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
قرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ابتدائيا و نهائيا.
في الشكل: قبول الطعن بالإلغاء.
التراب الوطني.
و إعفاء المدعى عليها من المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع الصريح به في الجلسة الغلنية المنعقدة بتاريخ العشرين من شهر نوفمبر
سنة ألفين و أربعة عشر من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة المشكلة من السيدات و السادة :
حمدان عبد القادر الرئيس
بلعيد بشير مستشار الدولة المقرر
دالي الهادي مستشار الدولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد « محافظ ‎À gall‏ و بمساعدة السيدة سعيد سعاد ‘ أميم الضبط .