--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 040037 المؤرخ في 2007/06/26
(ل. 1( ضد بلدية الأبيار
الشاغلين - طلب استرجاع الأماكن - عدم اختصاص قاضي الاستعجال .
المبدأ : إن قيام البلدية بطرد شاغلي مسكن مهدد بالانهيار و سد مدخله يعتبر من التصرفات
المخولة لها قانونا من أجل المحافظة على سلامة الأشخاص ( المادة 71 من قانون البلدية ) و
لا يشكل تعدي بمفهوم قانون الإجراءات المدنية » و بالتالي فإن مسألة استرجاع الأماكن
لأصحابها تمس بأصل الحق مما يخرجها من اختصاص القضاء الإستعجالي .
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث إن الاستئناف الحالي مقبول لوروده في الأجل المنصوص عليه بالمادة 171 مكرر فقرة
الأخيرة من قانون الإجراءات المدنية.
- من حيث الموضوع:
حيث أنه يستخلص من الفحص الدقيق للملف أن النزاع القائم بين الأطراف يتعلق بمسكن كائن
ب 20 شارع أفلاطون - سكالا - الأبيار الذي كان المستأنف يشغله مع عائلته والذي طرد منه
من قبل بلدية الابيار التي سببت قرارها بالحفاظ على سلامة المستأنف وعائلته لأن هذا المسكن
مهدد بالانهيار (لمصنف أحمر) منذ زلزال الذي ‎ja‏ الجزائر وضواحيها بتاريخ 2003/5/21«
‎Gus‏ أن المستأنف يلتمس من جهة إلغاء الأمر القاضي بعدم الاختصاص الصادر عن قاضي
أول الدرجة ومن ‎Age‏ أخرى استرداد هذا المسكن»
‎Gus‏ أن المستأنف يتأسس على كون أن بلدية الأبيار ارتكبت ضده تعد لما سلبت ‎dia‏ مسكنه.
حيث انه حتى وان كانت المادة 171 مكرر / 3 من قانون الإجراءات المدنية منحت
الاختصاص لقاضي الاستعجال للأمر بكافة الإجراءات اللازمة في حالة وجود التعدى المثبت
فانه يتعين القول انه في الوضع الحالي للملف فالتنفيذ الجبري لقرار البلدية بسد مدخل المسكن

--- الصفحة 2 ---
المتنازع عليه يبدو غير شرعي مع ذلك فهذا التنفيذ لا يعتبر تعد لان المادة 71 من قانون البلدية
تؤهل رئيس البلدية باتخاذ جميع الاحتياطات الضرورية وجميع التدابير الوقائية لضمان سلامة

الأشخاص والأموال في الأماكن التي يمكن أن يحصل فيها أي حادث أو نكبة وحريق»

وإن نفس هذا النص القانوني يؤهل رئيس البلدية لاتخاذ جميع التدابير الأمنية التي تقتضيها
الأصلي للمستأنف وذلك لتفادي المساس بأصل الحق وبغير اعتراض تنفيذ القرار الصادر عن
البلدية المتضمن منع المستأنف من شغل مسكنه لأسباب وقائية قرار قابل للطعن بالإبطال.

لهذه الأسببساب

قرر مجلس الدولة:

- في الشكل: القول أن الاستئناف مقبول.

في الموضوع: القول انه غير مؤسس وبالنتيجة تأييد الأمر المستأنف.
- والحكم على المستأنف بالمصاريف.

- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس والعشرين من
شهر جوان سنة ألفين وسبعة من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدات والسادة:
بن عبيد الوردي الرهيس
- بحضور السيد بوشارب طه محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذة سعيد سعاد أمينة الضبط.

--- الصفحة 3 ---
مع