--- الصفحة 1 ---
غم
القرار رقم 059259 المؤرخ في 2011/02/24

والي ولاية قسنطينة ضد فريق ( ع )
الموضوع : نزع الملكية من أجل المنفعة العامة حرمان من الاستغلال — مسؤولية الإدارة - تعويض
المبدأ : تقوم مسؤولية الإدارة عن حرمان مواطن من استغلال أرضه » بموجب قرار نزع الملكية من أجل
المنفعة العمومية » الملغى قضنائيا لاحقا .

- وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
حيث لا يوجد بالملف ما يثبت تبليغ قرار أول درجة إلى المستأنف والي ولاية قسنطينة.
‎dus‏ استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية الأخرى؛ فهو مقبول شكلا.
-من حيث الموضوع:
حيث عاب المستأنف والي ولاية قسنطينة على قرار أول درجة فيما قضى عليه من تعويض لفائدة المستأنف
عليهم دون الإجابة عن دفوعه المتمثلة في انعدام الصفة فيهم. وعليه طلب المستأنف إلغاء القرار المستأنف و
الفصل من جديد. برفض الدعوى الأصلية شكلا لانعدام الصفة.واحتياطيا في الموضوع رفضها لعدم
‎dus‏ دفع المستأنف عليهم فريق ( ع ) بأن الدفع بانعدام الصفة قد رد عليه القرار الذي عين الخبير الأول.
كما أن الوالي المستأنف كان قد أثار هذا الدفع من جديد وأجاب عليه القرار المستأنف. وأضاف المستأنف
عليهم أن المسؤولية قد تم الفصل فيها في قضايا سابقة. وعليه طلبوا القضاء بالمصادقة على القرار
حيث التمست محافظة الدولة القضاء بتأييد القرار المستأنف.
حيث يتضح من أوراق ملف القضية وخاصة الخبرة الثانية التي أنجزها الخبير بن غليفي كمال بأن الأضرار
اللآحقة بالمستأنف عليهم من جراء حرمانهم من حقهم في استغلال أرضهم بموجب قرارين صادرين عن
الوالي المستأنف تضمنا نزع ملكيتهم منذ سنة 1990 إلى أن تم إلغاؤهما.

--- الصفحة 2 ---
حيث أمام هذا الوضع يكون المستأنف عليهم محقون في التعويض عن ‎Bae‏ حرمانهم من أرضهم وهي خلال
المواسم الفلاحية من 1992 إلى 1997.
حيث أن التعويض الذي قدره الخبير مبالغ فيه لأنه راح يستند على عناصر احتمالية.
حيث أن التعويض الذي قضى به قرار مجلس أول درجة مبالغ فيه كذلك؛ لذا يتعين خفضه إلى الحد
المعقول.
‎Gus‏ أن المصاريف القضائية على من خسر الاستئناف عملا بالمادة 896 من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا:
قبول الإستئناف.
في الموضوع:
تأييد القرار المستأنف مبدئيا وتعديله بخفض التعويض المحكوم به إلى مبلغ أربعة ملايين دينارا
)4.000.000,00 دج) .
وتحميل المستأنف ‎agile‏ المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرين من شهر فيفري
سنة ألفين وأحد عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

مسعودي حسين الرئيس

نويري عبد العزيز مستشار الدولة مقرر

حسن عبد الحميد مستشار الدولة

بوعروج فريدة مستشارة الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة بمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط