--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 081422 المؤرخ في 2015/09/10
ولاية تيارت ضد (و ب ) الأمين العام لديوان الأسقف وهران
الموضوع: حق الشفعة- جمعية أسقفية جزائرية- أملاك وطنية.
التشريع : أمر 54-76 المادة 03.
المبدأ: أعضاء الجمعية الأسقفية الجزائرية» جزائريو الجنسية» غير مطالبين بتقديم رخصة لبيع
أملاكهم.
لا يحق للوالي ‎Ga du les‏ الشفعة» بعد مرور )5( سنوات من تسجيل ‎de‏ البيع وموافقة
المديرية العامة للأملاك الوطنية (وزارة المالية) على البيع.
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف جاء مستوفيا للشروط الشكلية المنصوص عليها قانونا فهو مقبول شكلا.
من حيث الموضوع:
حيث أن محافظ الدولة يطلب تأييد الحكم المستأنف .
حيث أن المستأنف والي ولاية تيارت رفع دعوى ضد الأمين العام لديوان الأسقف وضد
أنه لم يتمكن من ممارسة حق الشفعة طبقا للأمر 76/54.
حيث أنه بموجب الحكم محل الاستئناف رفضت دعواه.
حيث يستنتج من المادة 3 من الأمر76/54 المؤرخ في 1990/6/10 أنه "لا يسمح بالتنازل
عن الأموال المقبولة ضمن أملاك الجمعية الأسقفية للغير ولمدة 10 سنوات وعند انتهاء هذا

--- الصفحة 2 ---
الأجل يحول للدولة حق الشفعة كما لا يسمح ببيع هذه الأموال للغير إلا بعد أن يرفض وزير
المالية الشراء.
لكن حيث أن بمراسلة المديرية العامة للأملاك الوطنية لوزارة المالية إجابة عن مراسلة
مؤرخة في 1994/02/199 من رئيس الجمعية الأسقفية المتضمنة إعلامها برغبة الجمعية
في التنازل عن الأملاك العقارية التابعة لها أبدت هذه المديرية العامة عن عدم اعتراضها على
هذه العملية بل أنه زيادة عن ذلك بمراسلة من المديرية العامة للأملاك الوطنية مؤرخة
في1991/01/01 رخصت هده الإدارة بالتنازل عن هذه الأملاك طالما أن أعضاء هذه
الجمعية جزائريو الجنسية وبالتالي ليسوا بحاجة لرخصة لبيع أملاكهم.
حيث أنه لا يمكن للمستأنف ممارسة حق الشفعة بعد مرور 05 سنوات من تسجيل عقد البيع
لما يراه مناسبا وأنه لا ‎Gay‏ للمستأنف المطالبة بإلغاء عقد البيع المؤرخ في 2006/4/22 ‎alas‏
‏6 رقم 17 للأسباب المشروحة أعلاه .
‎dus‏ أن قضاة المحكمة قد طبقوا صحيح القانون ويتعين تأييد الحكم المستأنف.
لهذه الأسباب

= يقرر مجلس الدولة: علنياء.حضوريا ونهائيا:
- في الشكل : قبول الاستئناف.
- في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف.
-المستأنف معفى من المصاريف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العاشر من شهر سبتمبر
سنة ألفين وخمسة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الثاني المشكلة من السيدات والسادة:

فرقاني عتيقة الرئيس المقرر

عجالي سعاد مستشار دولة

بن شانعة فتيحة مسلا ر دولة
بحضور السيد كحول عبد الغفور محافظ الدولة و بمساعدة السيد غلايمي محمد أمين الضبط