--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 073025 المؤرخ في 2012/12/13
(ك . ع ) ضد مديرية الضرائب لولاية باتنة
الموضوع : ضريبة مباشرة - توقف عن النشاط - إثبات - إخطار مفتشية الضرائب - شطب
السجل التجاري .
التشريع : قانون الضرائب المباشرة : المادة 132 .
مرسوم رقم 258-83 : المادتان 37 و 38 .
المبدأ : ينبت المكلف بالضريبة التوقف عن النشاط بإخطار مفتشية الضرائب و شطب سجله
التجاري .
لا تعد شهادة العمل وسيلة قانونية لإثبات التوقف عن النشاط .
لا يمكن تبرير عدم شطب السجل التجاري بعدم دفع الدين الضريبي ؛ لكونه سببا غير مشروع.
وعليه فإن مجلس الدولة
- بعد الإطلاع على ‎sil‏ 81 من .قانون الإجراءات الجبائية
- بعد الإطلاع على بعد الإطلاع على المادة 132 من قانون الضرائب المباشرة و المادتين 37
و 38 من مرسوم 83/258 المتعلق بالسجل التجاري
- بعد الإطلاع على مستخرج الجداول ‎à all‏ 2009/06/30
- بعد الإطلاع على الإرسالية الموجهة إلى مدير الضرائب لتبليغه بقرار لجنة الدائرة للطعن
الصادر في 2010/06/17 المتضمن إلغاء كلي للضرائب و الرسوم ابتداء من جانفي 2000
- بعد الإطلاع على شهادة العمل .
حيث أن الاستئناف الحالي المرفوع بتاريخ 2011/06/15 ضد الحكم الصادر عن المحكمة
الإدارية بباتنة يوم 2010/12/20 و الغير مبلغ» ‎els‏ مستوفيا للشروط الشكلية و في الأجل
المحدد بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية» لذا يتعين التصريح بقبوله شكلا.
من حيث الموضوع:
حول مدى مشروعية قرار لجنة الدائرة للطعن:

--- الصفحة 2 ---
حيث أن النزاع القائم بين الطرفين ينصب على قرار لجنة الدائرة للطعن الصادر بتاريخ
7 والمتضمن منح تخفيض كلي للضريبة ابتداء من 2000 استنادا على سبب
واحد يتمثل في "كون المعني يشتغل كحارس بمسجد ابتداء من 1999/12/01 إلى يومنا هذا".
وحيث أن المسألة القانونية المطروحة تخص مدى ثبوت التوقف عن النشاط.
‎Cus,‏ أن المستأنف يثير الدفع بعدم ممارسته لنشاطه ‎dic‏ 1999/12/01 تاريخ شغله لمنصب
عمل كحارس محتجا بشهادة عمل لإثبات توقفه عن ‎Lil‏
‏حيث و لكن و عملا بالمادة 132 من قانون الضرائب المباشرة يتعين على كل مكلف بالضريبة
إخطار مفتشية الضرائب بتوقفه عن النشاط كما يتعين عليه شطب سجله التجاري طبقا للمادتين
7 و 38 من مرسوم 83/258 المتعلق بالسجل التجاري و بالتالي لا يعتد بشهادة العمل
المحتج بها كونها ليست بوسيلة قانونية لإثبات التوقف عن النشاط مع الملاحظة أن دفع المستأنف
‎ob‏ عدم شطب السجل التجاري راجع إلى سبب عدم ‎pis‏ دينه الضريبي ليس بدفع قانوني
لاعتماده على سبب غير مشروع و هو الامتناع عن تسديد مستحقات ضريبية .
و حيث أن القرار المستأنف بإلغائه لقرار ‎ist‏ الدائرة للطعن على أساس أن اللجنة خرقت قانون
الضرائب المباشرة لعدم إشعار إدارة الضرائب بالتوقف عن النشاط و كذا لعدم شطب المستأنف
لسجله التجاري يكون قد أصاب في تطبيق القانون مما يتعين معه القضاء بتأييده.
وحيث أن المصاريف القضائية على من خسر الدعوى.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علانياء.حضوريا ونهائيا:
في الموضوع: بتأييد الحكم المستأنف.
‎ae‏ إبقاء المصاريف القضائية على عاتق المستأنف.
-بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ ‎A‏ عشر من شهر
ديسمبر سنة ألفين وإثني عشر من قبل الغرفة الثانية المشكلة من السيدات والسادة:

كريبي زوبيدة مستشارة الدولة المقررة

خيري مليكة مستشارة الدولة
بحضور السيد بوصوف موسى محافظ الدولة وبمساعدة السيدة إخلوفي يمينة أمينة الضبط