--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 78275 المؤرخ في 2013/12/05
مؤسسة ( م. ي ) لأشغال البناء ضد وزارة السكن و العمران و من معها

صفقة عمومية - عرض مالي - لجنة تقييم العروض - إخلال بقواعد المنافسة.
التشريع: مرسوم رئاسي رقم 10- 236: المادة 51.
المبدأ : يحتوي العرض المالي في الصفقات العمومية على 6 رسالة التعهد و جدول الأسعار
الوحدوية و الجدول الكمي و التقييمي .
تطلع لجنة تقييم العروض » عند تفحص العرض المالي » على جميع الوثائق و ليس على رسالة
بقع إثبات إخلال الإدارة بقواعد المنافسة على المدعي بهذا ‎EY‏

و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن ( م. ي ) استأنف القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء الأغواط في
6 و القاضي بإلزام وزارة السكن و العمران ‎ob‏ تدفع له تعويضا قدره
250.000 بموجب العريضة المسجلة تحت رقم 18275
حيث أن وزير السكن استأنف نفس القرار بموجب العريضة المسجلة تحت رقم 078520.
حيث أن الملفين متحدين من حيث الأطراف و الموضوع فيتعين إذا الحكم بضم الملفين عملا
بالمادة 207 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أن الاستئنافين وقعا داخل الآجال و طبقا للإجراءات الشكلية الواجبة قانونا فيتعين التصريح

--- الصفحة 2 ---
- من حيث الموضوع:

حيث أن ( م. ي ) استأنف القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء الأغواط الذي
قضى برفض طلبه الرامي إلى إلغاء قرار منح الوقت و قضى بتعويض ضئيل.

حيث أن المستأنف يزعم بأن الإدارة خالفت النصوص التنظيمية الخاصة بالصفقات العمومية
التي تمنع التفاوض مع المتنافسين بعد فتح الأظرفة و أن الإدارة قامت بتصحيح عرض أحد
حيث أن المادة 51 من المرسوم 2010/236 تنص فيما يخص العرض المالي على أنه يحتوي
حيث أن ( م. ي ) لم يقدم الوثائق الخاصة بعرضه من أجل مقارنتها مع عرض منافسه لاسيما
من أجل التأكد من أن الأسعار الوحدوية و كذا الجدول الكمي و التقييمي الذي عرضه يشكلون
فعلا أقل عرض.

حيث أن لجنة تقييم العروض عند تفحصها للعرض المالي لا تطلع فقط على رسالة التعهد بل
تصب مراقبتها على ‎aren‏ الوثائق و ليس على ‎Al,‏ التعهد فقط,

حيث أن المستأنف لم يثبت بأن الكشف الكمي و التقييمي الذي عرضه و الخاص بالعرض بدون
رسوم كان ‎dil‏ من عرض ‎dus‏ أن طلبه الرامي إلى إلغاء المنح المؤقت غير مؤسس و قد
أصاب ‎sled‏ الدرجة الأولى حيث قضوا برفض .هذا الطلب و يتعين تأييد القرار في هذا
الجانب.

حيث أن وزير السكن و العمران استأنف القرار الذي ألزمة بدفع تعويض للمقاول ( م. ي ) .
حيث أن إخلال الإدارة بقواعد المنافسة غير ثابت و من ثمة فإن طلب التعويض غير مؤسس و
قد أخطأ قضاة الدرجة الأولى في تقدير الوقائع و تطبيق القانون مما يتعين إلغاء القرار
المستأنف فيما قضى بالتعويض و فصلا من جديد رفض هذا الطلب.

‎dus‏ أن ظروف الدعوى تدعو إلى تحميل ( م. ‎(os‏ المصاريف القضائية.

--- الصفحة 3 ---
‎oh gt‏ الأسباب

‏يقرر مجلس ‎Lil Al gall‏ غيابيا في حق مؤسسة (ح.ص ( حضوريا في حق باقي الأطراف و
في الشكل: الأمر بضم الملف 78520 إلى الملف 78275 قبول الاستئنافين.
وإلغائه فيما قضى بالتعويض و فصلا من جديد في هذا الطلب رفضه لعدم التأسيس.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس من شهر
ديسمبر سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:

‏بن منصور حفيظة مستشارة الدولة المقررة

‏غربي الهاشمسي مستشار الدولة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط .