--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 115668 المؤرخ في 2017/02/16
وزير المالية ( المديرية العامة للأملاك الوطنية ) ضد محافظي البيع
الموضوع : مؤسسة عمومية اقتصادية — أموال منقولة — إعلان عن البيع بالمزايدة — اختصاص
محافظ البيع بالمزايدة .
التشريع : الأمر رقم 96- 02 « المادة 5
المبدأ : إن البيع العلني للأموال المنقولة » من صلاحية محافظ. البيع بالمزايدة .
وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
‎dus‏ أن الاستئناف الحالي مقبول لوروده وفقا للأشكال ‎Ani gill‏ وفي الأجل المنصوص عليه قانونا.
- من حيث الموضوع:
حيث أنه تبين من دراسة الملف بأن النزاع القائم بين الطرفين نشأ بسبب نشر إعلان في يومية النصر
بتاريخ 2014/10/30 بخصوص البيع في المزاد العلني للأموال المنقولة للمؤسسة العمومية
الاقتصادية سوناطراك (مديرية الصيانة ببسكرة) عن طريق إدارة أملاك الدولة بولاية بسكرة والذي
كان موضوع اعتراض عن طريق القضاء من طرف المستأنف عليهم محافظي البيع بالمزايدة
التابعين إلى الاختصاص الإقليمي لمجلس قضاء بسكرة وذلك على أساس المادة 05 من الأمر رقم:
02-6 المؤرخ في 1996/01/10 الذي يتضمن تنظيم مهنة محافظ البيع بالمزايدة التي تنص على
مايلي:
"يعتبر محافظ البيع بالمزايدة ضابطا عموميا ‎«alé,‏ وفقا للشروط المحددة بموجب القوانين
والتنظيمات المعمول ‎cles‏ بالتقييم والبيع بالمزاد العلني للمنقولات والأموال المنقولة المادية (...)".
حيث أنه بخصوص تأسيس الاستئناف الذي يخضع بموجبه وزير المالية الحكم المستأنف لرقابة هذه
قانوني من شأنه أن يبرر تعديل هذا الحكم.

--- الصفحة 2 ---
دعوى قضائية من شأنها أن تبين أن الدعوى الأصلية للمستأنف عليهم غير مؤسسة وغير منتجة.

من شركة سوناطراك وقام ببيع أموال منقولة لهذه الشركة العمومية الاقتصادية بصفة استثنائية» لا
يمكن أن يشكل برهنة قانونية ولا دفعا مؤسسا.

‎dus‏ أنه على خلاف ‎lls‏ فإن دعوى المستأنف ‎agde‏ مؤسسة فعلا على أحكام المادة 5 من الأمر
02-6 المذكور أعلاه وهي مشروعة بما أنها تحدد وتكرس صلاحياتهم ولاسيما البيع العلني
بالمزايدة للمنقولات والأموال المنقولة المادية حسب مهنتهم المقننة والمنظمة؛

‏حيث أن هذه الصلاحية تكرست بموجب المنشور الوزاري المشترك المتخذ من طرف كل من وزير
العدل ووزير المالية بتاريخ 1998/03/24.

‏حيث أن هذا المنشور الذي تم إعداده تطبيقا للأمر رقم: 02-96 المذكور أعلاه يتضمن التعديلات
والتوصيات والتوضيحات الرامية إلى تأطير تنظيم وسير مهنة محافظ البيع دون تعديل وضعية
القانئون ولاسيما مفهوم أحكام المادة 5 من الأمر رقم: 02-96 من حيث بعدها من أجل تفادي أي
التباس من حيث لفظها وفحواها.

‎dus‏ أنه في جميع الأحوالء لا يمكن للإدارة المستأنفة الاعتماد على أحكام القسم الثالث من المرسوم
التنفيذي رقم: 427-12 المؤرخ في 2012/12/16 الذي يحدد شروط ‎GLAS,‏ إدارة وتسيير
الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة لتبرير استتنافها.

‎dus‏ أنه ‎cils‏ فإن صلاحية بيع الأشياء التي لها طابع الأموال المنقولة المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي المذكور بصفة ‎rola‏ لا يعني هذه الحالة ولكن الإمكانية الممنوحة لإدارة أملاك
الدولة عندما يطلب منها بصفة صريحة القيام ببيع في المزاد العلني أشياء منقولة ومعدات تابعة
للأملاك الخاصة للولاية أو البلدية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

‏حيث أنه من كل ما ‎Gus‏ يتعين القول بأن استئناف وزير المالية غير مؤسس وغير منتج ‎QU,‏

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة: يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا .
في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف.
إعفاء الإدارة المستأنفة من المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسَة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس عشر من شهر
فيفري سنة ألفين وسبعة عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات و السادة:
حسن عبد الحميد الرئيس المقرر
نويري عبد العزيز مستشار الدولة
الوشدي بن علي مستشار الدولة
بوزقزي فطومة مستشارة الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط