--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 102974 المؤرخ في 2015/10/22
(م. ص ) ضد وزارة المجاهدين
الموضوع : قرار قضائي نهائي - التمكين من منحة و التعويض - رفض الإدارة التنفيذ —
غرامة تهديدية - نعم - التعويض المالي -لا .
المبدأ : إن امتناع الإدارة عن تنفيذ التزام صادر. بقرار قضائي نهائي ‎٠‏ يخول للمستفيد منه
‎Gall‏ في مطالبة الجهة القضائية المصدرة له الأمر بغرامة تهديدية 6
بينما الامتناع عن تنفيذ التعويض المالي المحكوم به » فيكون باتباع التشريع المعمول به .
و عليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
حيث استوفت الدعوى الحالية ‎Apel pl)‏ إلى توقيع غرامة تهديدية أوضاعها الإجرائية؛ فهي مقبولة
- من حيث الموضوع:
‎dus‏ ذكرت المدعية ‎a)‏ . ص ) أن قرار مجلس الدولة الصادر بينها وبين المذعى عليها وزارة
المجاهدين لم يلق تنفيذه بتمكينها بمنحة أرملة مجاهد من وفاة زوجها يوم 12 جانفي 2009
وتعويضها بمبلغ 200 ألف دينارا. وهو ما يؤكده محضر الامتناع الذي حرره المحضر
القضائي في 03 أفريل 2014 وعليه طلبت المدعية المذكورة القضاء بتوقيع غرامة تهديدية
على الوزارة المذكورة بمبلغ 25 ألف دينارا عن كل يوم تأخير.
حيث دفعت المستأنف عليها وزارة المجاهدين بأنها قامت بتطبيق قرار مجلس الدولة الصادر بين
الطرفين» وعليه طلبت الوزارة المذكورة القضاء برفض الدعوى لعدم التأسيس.
حيث التمس محافظ الدولة القضاء بتحديد تاريخ التنفيذ مع غرامة تهديدية.
حيث يتضح لمجلس الدولة من فحص أوراق ملف القضية أن وزير المجاهدين لم يقدم ما يثبت
تنفيذ قرار مجلس الدولة الصادر يوم19 ديسمبر 213 الذي ألزمه بتمكين المدعية (م . ص )
بمنحة أرملة مجاهد ابتداء من تاريخ وفاة زوجها الهالك يوم 12 ‎sale‏ 2009 ؛ لذا يتعين إلزام
الوزير المذكور بتنفيذ القرار النهائي المذكور أعلاه تحت طائلة غرامة تهديدية يومية ابتداء من

--- الصفحة 2 ---
تاريخ تبليغه بهذا القرار وذلك عملا بنص المادة 981 وما يليها من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية.
حيث فيما يخص عدم تنفيذ الشق المتعلق بالتعويض وهو مبلغ 200 ألف دينار الذي قضى به
قرار مجلس الدولة موضوع الدعوى الحالية؛ فإنه كان أولى بالمدعية اتباع طريق التنفيذ عن
طريق آمين خزينة الولاية عملا بالتدابير التي حددها القانون رقم 91- 02 المؤرخ في08
جانفي 1991 المحدد للقواعد الخاصة المطبقة على بعض أحكام القضاء .
حيث إن المصاريف القضائية على من خسر الدعوى لكن حيث أن الدولة معفاة من دفع الرسوم
القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية لسنة 1999؛ لذا تبقى الرسوم المذكورة على كاهل
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا:
- في الشكل: قبول الدعوى.
- في الموضوع: إلزام المدعى عليها بتنفيذ قرار مجلس الدولة الصادر بتاريخ 19 ديسمبر
3 رقم 86955 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها ألفي دينار 2.000,00 دج عن كل يوم
تأخير ابتداء من تاريخ تبليغ هذا القرار.
- وإبقاء الرسوم القضائية على عاتق الخزينة العامة.
شهر أكتوبر سنة ألفين وخمسة عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
مسعودي حسين الرئيس
نويري عبد العزيز مستشار الدولة مقررا
أيت شعلال فتيحة مستشار الدولة
بوزقزي فطومة مستشار الدولة
الوشدي بن علي مستشار الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد بو سبسي رشيد أمين الضبط