--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 077702 المؤرخ في 2013/12/05
مقاولة أشغال الري و التجهيز ضد بلدية مرسط
صفقة عمومية - عدم قابلية الأسعار للتحيين و المراجعة - أشغال أصلية - أشغال تكميلية -
استلام نهائي .
التشريع : مرسوم رئاسي رقم 250-02 : المادة 53.
المبدأ : يمكن إعادة النظر في مبدأ عدم قالية أسعار الصفقة العمومية للتحيين و المراجعة بوثيقة
واحدة موقعة من الطرفين .
يمكن تدارك انعدام محضر الأشغال التكميلية بمحضر الاستلام النهائي غير المميز بين الأشغال
الأصلية و الأشغال التكميلية .
و عليه فإن مجلس الدولة
‎Gus‏ أن الاستئناف الحالي جاء طبقا للإجراءات القانونية مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أن المستأنفة تطالب بإلغاء القرار المستأنف و القضاء من جديد بتمكينها من المبالغ
المستحقة المقدرة ب 7.548.293,84دج و احتياطيا تعيين ‎jus‏ في المحاسبة لتحديد ‎Ja}‏ ما
كانت هناك أشغالا إضافية و هذا بناء على أوجه الاستئناف المذكورة أعلاه في الوقائع.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه ثابت من الملف أن البلدية المستأنف عليها أبرمت صفقة مع المستأنفة لانجاز أشغال
تجديد شبكة المياه الصالحة للشرب في 2007/07/25 و جاء في المادة 4 الفقرة ب أن أسعار
هذه الصفقة غير قابلة للتحيين و لا للمراجعة .

حيث أنه ثابت من وثيقة " الحسم العام النهائي " و الغير مؤرخة و المقدمة من طرف المستأنفة
والمبرمة بين البلدية و المستأنفة و التى تخص نفس الصفقة المشار ‎Leal)‏ أعلاه أنه جاء فى مادته
الأولى أن هذا الحسم العام و النهائي أنه يتضمن: إدراج أشغال إضافية بسعر الوحدة الموجود
بالصفقة الأصلية وإدراج أشغال تكميلية سعر الوحدة غير موجود بالصفقة الأصلية و إلغاء
أشغال غير منجزة و تحيين الأسعار طبقا للمادة 53 من المرسوم الرئاسي 02/250 و تحديد
المبلغ النهائي للصفقة و الذي حدد بمبلغ 39.878.231,09دج و غلق الصققة نهائيا و أن هذا
المحضر الذي يعد بمثابة ملحق غلق نهائي للصفقة ثم جاء في المادة 4 منه أن المواد الأخرى
من الاتفاقية و التي لم يطرأ عليها أي تغيير تبقى ثابتة.

حيث يظهر من هذا أن مبدأ عدم تحيين الأسعار و مراجعتها تم إعادة النظر فيه بموجب هذه
الوثيقة المشار إليها أعلاه لأنه ورد فيه بكل وضوح أنه من بين ما يهدف إليه هو "تحيين
الأسعار و إدخال أشغال إضافية و تكميلية" و بالتالي يكون الدفع المثار من طرف البلدية الرامي
إلى أن الأسعار غير قابلة للتحيين طبقا للمادة 4 من الاتفاقية دفع غير مؤسس لأن هذه المادة تم
إعادة النظر فيها و أصبحت الأسعار قابلة للتحيين بموجب العقد الجديد بين الطرفين و يكون
قضاة أول درجة قد أخطأوا لما أسسوا قرارهم على المادة 4 فقرة ب من الاتفاقية لأن ‎hase‏ عدم
تحيين الأسعار تم إعادة النظر فيه بموجب الوثيقة المثار إليها أعلاه .

حيث أنه ثابت كذلك من الكشف الكمي و التقديري للأشغال التكميلية خارج الصفقة و الممضى
عليه من طرف البلدية ‎ai aul‏ إعادة النظر بالزيادة في قيمة الأنابيب قطر 300 بمبلغ
0 مج و كذا في قيمة الأنابيب قطر 150 بمبلغ 304.436دج.

حيث أنه و لما ثبت أن مبدأ تحيين الأسعار تم إعادة النظر فيه بموجب ملحق الغلق المشار إليه
أعلاه كما أنه تم إدخال أشغال إضافية في هذا الملحق و أن البلدية في هذا الملحق و أن البلدية
الأسعار و الأشغال التكميلية يتعين إلغاء الحكم و الحكم للمستأنفة بالقيمة المطالب بها لأنها
تتوافق مع ما ورد في الكشف الكمي و التقديري الممضى عليه من طرف البلدية كما يتعين
رفض الدفع المثار من طرف البلدية الرامي إلى أن الأشغال التكميلية لا يوجد محضر استلام
لها ‎GY‏ محضر الاستلام النهائي المحرر في 2010/08/01 ‎Lele cle‏ و لم يذكر فيه الأشغال
الأصلية أو التكميلية .

‎Cus‏ أنه و الحال كذلك يتعين إلغاء القرار المستأنف و فصلا من جديد الحكم للمستأنفة بالمبلغ
المطالب به.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسببساب
- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا و نهائيا.
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف و فصلا من جديد إلزام المستأنف عليها بلدية مرسط
بان تدفع للمستآانفة ‎aloo‏ 737.548.293,84 سبعة ملايين و خمسمائة و ثمانية و أربعين ألفا
و ‎le‏ و ثلاثة و تسعين دينارا و أربعة و ثمانين سنتيما.
المستأنف عليها معفاة من الرسوم القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس من شهر
ديسمبر سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:
ميسوري أعمارة مستشار الدولة المقرر
غربي الهاشمي مستشار الدولة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط.