--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 046907 المؤرخ في 2009/10/29
المديرية العامة ‎Ga‏ الوطني - ذوي حقوق (ق. م) ومن ‎pers‏
‏مسؤولية الدولة — طلقة نارية — تعويض - أهلية التقاضي .
المبدأ : الدولة » ممثلة في وزير الداخلية و الجماعاث المحلية » المتقاضي عن طريق المديرية العامة
للأمن الوطني ¢ مسؤولة مدنيا عن الحادث الناجم عن رصاصة خرجت من مسدس عون أمن تابع لها .
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف مستوفي أوضاعه الشكلية وجاء في أجله القانوني» مما يتعين قبوله شكلا.
حيث أن القرار الوزاري المؤرخ في2003-12-31 يؤهل المدير العام للأمن الوطني لتمثيل وزير
الدولة ووزير الداخلية والجماعات المحلية في الدعوى المرفوعة أمام العدالة وبالتالي فإن دفع مساعد
محافظ الدولة بعدم قبول الدعوى لسوء التوجيه دفع غير جدي.
- من حيث الموضوع:
حيث أنه يتبين من دراسة ملف الدعوى أن المرحوم (ق.م ) توفي إثر إصابته برصاصة صدرت من
المسدس الذي كان بحوزة موظف الشرطة (ع.ز ).
حيث أن ذوي حقوق الضحية رفعوا الدعوى الحالية طالبين تعويضهم عن الأضرار المادية والمعنوية
اللاحقة بهم بسبب وفاة ابنهما وأخيهم المرحوم ( ق.م ).
حيث أنه ثابت من خلال الحكم الجزائي الصادر عن محكمة حجوط ‎aud‏ الجنح أن المتهم (ع. ز )
وبصفته عون أمن تابع للمديرية العامة للأمن الوطني وعندما كان يحاول استرجاع مسدسه المسلم له في

--- الصفحة 2 ---
حيث أن سبب الحادث يعود إلى خروج الرصاصة من المسدس الذي هو ملك للمدعو (ع.ز ) والذي هو

عون شرطة وبالتالي فإن المديرية العامة للأمن الوطني هي مسؤولة مدنيا عن الحادث وهي التي تتحمل

التعويضات على أساس نظرية المخاطر كون المدعو (ع.ز ) عون تابع لها.

حيث أن المستأنفة لا تنفي مسؤوليتها ولكن تلتمس من خلال طعنها بالاستئناف خفض مبلغ التعويض

الممنوح لذوي حقوق الضحية. في حين أن هؤلاء يقدمون طلب مقابل برفع التعويضات الممنوحة مع

أخذ بعين الاعتبار أن المتوفى كان الكفيل الوحيد عن عائلته.

حيث أن التعويضات الممنوحة لذوي حقوق (ق.م ) ملائمة؛ ‎Las‏ يتعين تأييد القرار المستأنف.
لهذهالأسباب

يقرر مجلس الدولة:حضوريا علنيا ونهائيا:

في الشكل: قبول الاستئناف.

في الموضوع: ‎aul‏ القرار المستأنف.

- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر

أكتوبر سنة ألفين و تسعة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

مسعودي حسين الرئيس

بوعروج فريدة مستشارة الدولة المقررة

عدة جلول أمحمد مستشار الدولة

بلعيد بشير مستشار الدولة

عجالي سعاد مستشارة الدولة

نويري عبد العزيز مستشار الدولة

بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة بمساعدة الأستاذ بوسبسي رشيد أمين الضبط.