--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 091399 المؤرخ في 2014/05/22
(م ف) و من ‎âme‏ — ولاية الشلف و من معها
الموضوع:مجلس شعبي بلدي - عضوية انتخابية — تعليق عضوية انتخابية — صلاحية للوالي.
التشريع:قانون البلدية (10-11) المادة 43.
المبدأ:ليس من اختصاص المحكمة الإدارية تعليق عضوية عضو في مجلس شعبي ‎gale‏ إلى
خول المشرع والي الولاية صلاحية تعليق عضو منتخب عن نشاطه.
تعتبر صلاحية التعليق أو عدم التعليق عمل ‎dede‏ لا رقابة قضائية عليها.
و عليه فإن مجلس الدولة
من حيث الشكل:
حيث أن الاستئناف الحالي مستوفيا للأوضاع والأشكال القانونية وواردا خلال الآجال المحددة
بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية: والإدارية » فهو مقبول.
من حيث الموضوع:
حيث أنه يستخلص من عناصر الملف أن المستأنفين رفعوا دعوى أمام المحكمة الإدارية الشلف
التمسوا من خلالها أمر والي ولاية الشلف بتوقيف المدعى عليه (ب م) من عضوية المجلس
الشعبي البلدي لبلدية الزبوجة إلى غاية الفصل النهائي في الدعوى الجزائية المطروحة ضده
أمام المحكمة ‎Libel!‏ فأصدرت المحكمة الإدارية الحكم المستأنف برفض دعواهم على أساس أن
الطلب ليس اختصاص المحكمة بل الوالي الذي له الصلاحية لإسقاط العضوية وذلك طبقا لنص
المادة 43 من قانون البلدية.
حيث أنه ردا على الدفع بكون المستأنفين غيروا طلباتهم من عريضة افتتاح الدعوى إلى
الاستئناف يلاحظ أن الأمر غير كذلك طالما أنه ثبت من ملف الدرجة الأولى أن المستأنفين ‎Med‏

--- الصفحة 2 ---
التمسوا في الأول أمر الوالي بتوقيف المدعى عليه (ب ‎(a‏ عن عضوية المجلس الشعبي البلدي
إلى غاية الفصل في الدعوى الجزائية لكنهم قدموا عريضة إضافية طلبوا من خلالها إلغاء
محضر التنصيب المؤرخ في 1012/12/10 والقرار المؤرخ في 2012/12/17 المتضمن
تعيينه كرئيس المجلس الشعبي البلدي وإلغاء عضويته إلى حين الفصل النهائي في الدعوى
حول النزاع:

حيث أن المادة 43 من قانون البلدية 41-11 المؤرخ في 2011/11/22 تنص على أنه
يوقف بقرار من الوالي كل منتخب تعرض لمتابعة قضائية بسبب جناية أو جنحة لها صلة بالمال
العام أو لأسباب مخلة بالشرف أو كان محل تدابير قضائية لا تمكنه من الاستمرار في ممارسة
عهدته الانتخابية بصفة صحيحة إلى غاية صدور حكم نهائي من الجهة القضائية المختصة.
حيث بالرجوع إلى المادة المذكورة أعلاه إن المشرع خول صلاحية توقيف المنتخب عن نشاطه
من عدمها للوالي وحده إذ يعتبر عمل ملائمة لا يخضع للرقابة القضائية.

حيث لذلك إن اتخاذ الوالي لقرار تعيين المدعو (ب م) وتنصيبه كرئيس مجلس شعبي بلدي تم
ضمن الصلاحيات المخولة ‎Ui gil al‏ وله ‎ALL‏ التوقيف عن ممارسة النشاط من عدمه.

حيث أن المستأنفين فسروا خطأ نص المادة 43 المشار إليها أعلاه لأن هذه المادة لا تلزم الوالي
بإجراء التوقيف عن النشاط بل أن الأمر جوازي بالنسبة له.

‎dus‏ فضلا عما ذكر أعلاه أن المستأنفين لم يثبتوا صفتهم في هذا النزاع ولا مصلحتهم.

‎dus‏ للأسباب أعلاه إن دعواهم ‎jé‏ مؤسسة ولذلك إن.قضاة الدرجة الأولى أحسنوا تقدير
الوقائع وتطبيق القانون.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا نهائيا:
في الشكل: قبول الاستئناف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني و العشرين من
شهر ماي سنة ألفين وأربعة عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
مسعودي حسين الرئيس
بن ساعو فريدة مستشار دولة مقرر
نويري عبد العزيز مستشار دولة
حسن عبد الحميد مستشار دولة
بوعروج فريدة مستشار دولة