--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 032758 مؤرخ في 2007/05/23
ولاية الجزائر ضد جمعية حماية البيئة لبلدية بابا أحسن
الموضوع: وسط سكاني - إنشاء مفرغة عمومية - عدم احترام شروط دفتر الأعباء - تأثير سلبي
المبدأ : إن إنشاء مفرغة عمومية في وسط سكاني دون احترام شروط دفتر الأعباء ودون اتخاذ
الإجراءات الملائمة لتجنب المساس بسلامة المحيط والأشخاص يعد مخالفة لقانون البيئة ويترتب
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن العريضة مستوفية لأوضاعها الشكلية القانونية مما يجعل الترجيع مستوفي الإجراءات
القانونية يتعين قبوله.
- من حيث الموضوع:
حيث يسأل المدعى في الإرجاع إفراغ القرار التمهيدي والقضاء بالمصادقة على تقرير الخبرة
المودعة من قبل الخبراء مولود حمار علي بلقاضي وتوفيق سطا سعيد » القضاء برفض دعوى
المدعى عليها وإلزامها أن تدفع لها مبلغ 1000.000.000دج كتعويض عن الدعوى التعسفية
نتيجة تأخر انجاز هذا المرفق واحتياطيا ‎las‏ القضاء. بعدم قبول الدعوى ‎SS‏ لانعدام الصفة
حيث أن صفة المدعى عليها ثابتة في النزاع وسبق مناقشة هذه المسألة بالقرارات السابقة لذا يتعين
رد هذا الدفع.
حيث أن الدعوى ترمي إلى إلغاء القرار الولائي المؤرخ في 1988/05/05 المتضمن تخصيص
قطعة أرض ذات مساحة 40 هكتار لفائدة بلدية أولاد فايت المخصصة لإنشاء قمامة عمومية.
حيث صدر قرار تمهيدي عين خبير لمعاينة القطعة الأرضية المخصصة كمزبلة والقول إن كانت
‎dus‏ أنه بعد إعادة الدعوى للسير فيها صدر القرار محل الاستثئناف الذي قضى بالمصادقة على
تقرير الخبرة بإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن والي ولاية تيبازة المتضمن تخصيص قطعة

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه على اثر استئناف هذا القرار أصدر مجلس الدولة قرار بتاريخ 2003/04/01 عين
حيث قام الخبراء بالمهمة المسندة إليهم وحرروا تقريرا مشترك أودع كتابة ضبط مجلس الدولة.
حيث أعاد والي ولاية الجزائر السير في الدعوى بعد الخبرة مقدما الطلبات السالف ذكرها.

‎dus‏ تسأل المدعى ‎lee‏ في الإرجاع تأييد القرار المستأنف وتعديله بغلق النهائي للمزبلة
وتعويضها مبلغ مليارين كتعويض مدني عن الأضرار الناجمة من عملية إنشاء المزبلة.

‏حيث تبين للمجلس أن الخبرة بينت أن هناك سلبيات وأضرار متعددة الصفات تصيب الإنسان
والحيوان والنبات والأدوية.

‏حيث أوضحت أن انجاز المفرغة لم يحترم فيه الشروط الواردة في دفتر الأعباء.

‏حيث أورد الخبراء توصيات وتعليمات في التقرير للتخفيف من السلبيات التي تؤثر على البيئة لا
بد من احترام الضوابط التقنية والتوصيات التي جاءوا بها.

‎dus‏ أن هذه الاقتراحات يصعب تجسيدها في الميدان خاصة ما تعلق منها بجعل مراقب لتسيير
حيث أن ما توصل إليه الخبراء في التقرير يقترب بالخبرة المأمور بها من طرف مجلس الدرجة
الأولى.

‎dus‏ أنه زيادة عن كل هذا فإنه ‎GS Y‏ أن تكون مزبلة. في وسط سكاني قد تمس بسلامة
الأشخاص نتيجة الغازات السامة التي تفرز منها والروائح الكارهة وغيرها من الأشياء المضرة.
‎Gus‏ أن المجلس يلاحظ الخبرة ويرى أن القرار المستأنف بقضائه قدر النزاع التقدير السليم وطبق
القانون لذا يتعين تأييده مبدئيا.

‏حيث أن طلب الأمر بغلق النهائي للمزبلة وهو مشتق من الطلب الأصلي فالمجلس يستجيب له
حيث أن طلب التعويض لا يوجد ما يبرره فالمجلس لا يستجيب له.

‏حيث استدعى رئيس بلدية أولاد فايت وفقا للقانون إلا أنه لم يتمكن منه فيتعين الفصل في غيابه.
حيث أن الدولة معفاة من المصاريف القضائية طبقا للمادة 124 من قانون المالية لسنة 1991
المعدلة بالمادة 64 من قانون المالية لسنة 1999.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة: علنيا نهائيا حضوريا لجمعية حماية البيئة لبلدية بابا أحسن ووالي ولاية
تيبازة وغيابيا في حق رئيس بلدية أولاد فايت.
في الشكل: قبول إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة شكلا.
في الموضوع: إفراغ القرار التمهيدي الصادر عن مجلس الدولة بتاريخ 2003/04/01 ملاحظة
الخبرة المنجزة والقضاء بتأييد القرار المستأنف مبدئيا و إضافة له القضاء بغلق المفرغة العمومية
موضوع النزاع ورفض ما زاد عن ذلك من الطلبات.
لذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث والعشرين من شهر
ماي سنة ألفين و سبعة من قبل الغرفة ‎AN‏ بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

سلايم عبد الله الرهيس

عجالي سعاد مستشارة دولة المقررة

مسعودي حسين مستشار دولة

بلعيد بشير مستشار دولة
بحضور السيد سعايدية بشير مساعد محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذة بن قارة مونية أمينة قسم