--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 078670 المؤرخ في 2014-02-06

والي ولاية بومرداس ضد الشركة ذ.م.م "فودميد"
الموضوع: صفقة عمومية - منح مؤقت - ‎mie‏ نهائي- قضاء كامل- قضاء الابطال.
التشريع: مرسوم رئاسي 250-02
المبدأ: القضاء الكامل هو المختص بالفصل في النزاعات المترتبة عن الصفقات العمومية.

بالإبطال.
تنشأ العلاقة التعاقدية بالمنح النهائي و ابرام الصفقة و توقيع الطرفين عليها و ليس بالمنح المؤقت.
وعليه فإن مجلس الدولة

حيث أن ‎LOY!‏ الحالي جاء طبقا للإجراءات القانونية مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أن المستأئفة تطالب بإلغاء الحكم المستأنف بناء على أوجه الاستئذاف المذكورة ‎SA‏ في الوقائع.
حيث أن المستأنف عليها تعرضت طالبة تأييد الحكم المستأنف ‎GY‏ الاستئناف غير مؤسس.
حيث يجب الإشارة أولا إلى أن المستأنفة تطالب فقط بإلغاء الحكم المستأنف رغم أنه من أبجديات التقاضي أن
جهة الاستئناف عندما تلغى الحكم المستأنف فإنها تتصدى للدعوى الأصلية و تفصل فيها و لا يمكن بأي من
الأحوال إلغاء الحكم المستأنف و عدم التصدي للدعوى الأصلية و تركها معلقة.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه ثابت من الملف أن الدعوى الأصلية موضوعها إلغاء قرار إلغاء المنح المؤقت الصادر عن الإدارة
لعدم مشروعيته كما تدعي المدعية المستأنف عليها الحالية و التعويض و أن قضاة أول درجة استجابوا لذلك و
قضوا بإلغاء القرار الصادر عن الإدارة و القاضي بإلغاء المنح المؤقت للصفقة محل النزاع على أساس ذلك تم
بدون مبرر قانوني مما يعد مساسا بمبدأ المشروعية.

حيث ن هذا التحليل في غير محله على الإطلاق أولا لأن النزاعات المترتبة عن الصفقات العمومية هي دعوي
القضاء الكامل لأنها عبارة عن نزاعات ناتجة عن عقود و مدى تنفيذ كل طرف لالتزاماته والتعويض المترتب
عن ذلك و لا علاقة لها بدعوى الإلغاء للقرارات الإدارية أو تفسيرها أو فحص المشروعية و أن قرار إلغاء
المنح المؤقت أو قرار فسخ الصفقة ليس قرارا إداريا بمفهومه التقليدي و الذي يخضع لدعوى الإلغاء و ثانيا
فإن الإدارة لها حق الفسخ أو إلغاء المنح المؤقت أو النهائي لأن ذلك يدخل في حرية التعاقد للإدارة و لا علاقة
له ‎Jase‏ المشروعية و بالتالي لها ‎Ga‏ الفسخ بسبب أو بدون سبب وأن القرارات التي تصدرها في هذا الشأن
تجسد فيها فقط نيتها في الفسخ و يبقى للمتعامل مع الإدارة فقط طلب التعويض في الحالة التي يرى فيها أن
الفسخ لم يكن على مسؤوليته و هذا المبدأ قد استقر عليه اجتهاد مجلس الدولة كما أن الإلغاء فسخ يعني إجبار
الإدارة على التعاقد مع متعامل معين و هذا يمس بمبدأ السلطة التقديرية للإدارة في اختبار المتعاملين معها و
عليه يتعين إلغاء الحكم المستأنف في هذا ‎GLAM‏ ورفض طلب إلغاء قرار إلغاء المنح المؤقت لعدم التأسيس.
‎dus‏ أنه و فيما يخص طلب التعويض عن المنح المؤقت فهو الآخر طلب غير مؤسس ‎GY‏ العلاقة التعاقدية
‎Lat‏ بالمنح النهائي و إبرام الصفقة و الإمضاء عليها من الطرفين و أن المنح المؤقت هو إجراء أولي لا يثبت
قيام العلاقة التعاقدية و لا يثبت أي التزام بين الطرفين و عليه فإن المستأنف عليها إذا كانت تدعي أنها قامت
بشراء بعض المواد بمجرد المنح المؤقت فإن ذلك لا تتحمل مسؤوليته الإدارة و عليه يكون قضاة أول درجة قد
أخطأوا في تطبيق القانون و يتعين معه إلغاء الحكم المستأنف و فصلا من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس.
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر الدعوى.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسبساب

- يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا.
في الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف وفصلا من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس من شهر فيفري سنة ألفين
وأربعة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:

ميسوري أعمارة مستشار الدولة المقرر

بن منصور حفيظة مستشارة الدولة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط