--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 088725 المؤرخ في 2014/02/20
ذوي حقوق المرحوم ( ز. ن د ) ضد المؤسسة الإستشفائية محمد بوضياف و ش.و.ت ‎SAA‏
‏الموضوع : مريض - دخول المستشفى - البقاء تحت العناية الطبية — العثور على المريض
خارج المستشفى — وفاة المريض .
المبدأ : إن عدم أخذ الاحتياطات اللازمة للحفاظ على سلامة المريض الموجود تحت الرعاية
الطبية و رقابة المستشفى « يقيم مسؤولية المرفق العام متى أصاب المريض ضررا » على
أساس سوء التسيير و ارتكاب خطأ مرفقيا .

و عليه فإن مجلس الدولة

المحددة بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية فهو مقبول .
من حيث الموضوع :
)30.5( بحجة أنه كان قد نقل إلى المستشفى في حالة مستعجلة لتدهور حالته الصحية وقرر
المستشفى إبقاءه إلا أنه وجد متوفيا بالمقعد الخارجي للمستشفى في صباح الغد » فصدر الحكم
‎Ly dus‏ قضاة الدرجة الأولى حكمهم على أساس أنه تبت من محضر الضبطية القضائية
المؤرخ في 2010-03-08 أن مورث المستأنفين دخل مصلحة الاستعجالات للمؤسسة
الإستشفائية المستأنف عليها في 2010-03-07 نتيجة لتدهور حالته الصحية » وبقي تحت
الرعاية الطبية » إلا أنه عثر عليه في صباح الغد ميتا فوق مقعد خشبي خارج المستشفى
الاحتياطات اللازمة للحفاظ على السلامة البدنية للمريض الموجود تحت مسؤوليته.
السيد محافظ الدولة وإضافة يلاحظ بأنه طالما أن مورث المستأنفين دخل إلى المستشفى

--- الصفحة 2 ---
المستأنف عليه في حالة مستعجلة وأبقي تحت الرقابة الطبية فإن المستشفى ارتكب خطأ ‎Li yo‏
وليس طبيا ‎GY‏ المريض كان تحت رقابته فكان عليه مراقبته والسهر عليه والعناية به طالما أنه
مريض داخلي.
تحت رعاية المستشفى لدليل على سوء تسيير المرفق العام وتقصير في الاعتناء بالمريض .
مما يجعل قضاة الدرجة الأولى أحسنوا تقدير الوقائع وتطبيق صحيح القانون .
حيث أن المستأنفين يلتمسون رفع التعويض إلا أن مجلس الحال يرى بأن التعويض المحكوم به
مناسب للضرر الذي أصابهم من جراء وفاة مورثهم لأن الخطأ الذي ارتكبته المؤسسة
الإستشفائية ليس خطأ طبيا بل مرفقيا بالإضافة إلى أن مورثهم كان مصابا بأمراض مزمنة .
لهذه الأسباب

- في الشكل : قبول الاستئناف .
- في الموضوع : تأييد الحكم المستأنف .
‎là‏ صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العشزون من شهر فيفري
سنة ألفين و أربعة عشر من قبل الغرفة الثالثة المتشكلة من السيدات و السادة :

مسعودي حسين الرئيس

بن ساعو فريدة مستشارة الدولة مقررا

نويري عبد العزيز مستشار الدولة

بلعيد بشير مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوحناش سليم أمين الضبط