--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 069831 المؤرخ في 2013/01/17
مديرية الضرائب لولاية بجاية ضد (ز ع)
التشريع: قانون الإجراءات المدنية و الإدارية المادتان 216 و 406.
المبدأ: يلزم قانون الإجراءات المدنية و الإدارية المستأنف بتبليغ المستأنف عليه بعريضة الاستئناف.
يترتب على عدم تقديم محضر التبليغ الرسمي لعريضة الاستئناف شطب القضية من الجدول.
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث أن مديرية الضرائب لولاية ‎gla‏ الممثلة من طرف ‎La jy‏ استأنقت ‎Auf gs‏ محاميها الأستاذ (مب)
‎all‏ الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضناء بجاية بتاريخ 2010/06/29 رقم 00227.
حيث أن قانون الإجراءات المدنية و الإدارية يلزم المستأنف بالتبليغ الرسمي لعريضة الإستئناف إلى المستأنف
عليه عن طريق محضر قضائي وفقا للمادة 406 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية ويترتب على عدم
حيث أن مديرية الضرائب اكتفت بإيداع عريضة الإستئناف دون تبليغ المستأنف عليه بالعريضة رغم أن مجلس
الدولة طلب منها تقديم ما يثبت التبليغ بواسطة رسالة مضمنة تحمل رقم 285637 بتاريخ 2012/10/16
وهذا يعد خرقا لأحكام المادة 838 التي أحالتنا عليها المادة 915 من نفس القانون لذا يتعين شطب القضية من
الجدول.

--- الصفحة 2 ---
‎où gi‏ الأسباب
- يقرر مجلس الدولة ‎Lie‏ غيابيا:
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع عشر من شهر جانفي سنة ألفين
‎ADU,‏ عشر من قبل الغرفة الثانية المشكلة من السيدات والسادة:
خيري مليكة مستشار الدولة
- بحضور السيد بوصوف موسى محافظ الدولة وبمساعدة السيدة أدحيمن ليلى أمينة الضبط