--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 036230 المؤرخ في 2008/01/30
بلدية متليلي ضد ورثة ( ع . م )
الموضوع : طريق عمومي — إهمال صيانة عمود كهربائي — حادث وفاة — مسؤولية البلدية
قائمة .
المبدأ : إن وفاة شخص نتيجة إهمال صيانة عمود كهربائي موجود بالطريق العمومي يدل على
إخلال البلدية بواجب ‎Glas‏ سلامة الأشخاص _الواقع على عاتقها بحكم القانون » مما يحملها
مسؤولية الحادث ويلزمها بتعويض ذوي حقوق الضحية عن الأضرار اللاحقة بهم .
وعليه فإن مجلس الدولة
‎Cus‏ أن الاستئناف جاء في الآجال القانونية ومستوفيا الإجراءات الشكلية فهو مقبول شكلا .
وحيث أن الاستئناف الفرعي المقدم من طرف المستأنف عليهما ‎Gay cle‏ الإجراءات المنصوص
عليها في المادة 103 من قانون الإجراءات المدنية فهو مقبول شكلا .
- من حيث الموضوع:
حيث أن المستأنف عليهما يطالبان بتعويض عن وفاة ابنهما ( ع. م ) الذي مات بصدمة كهربائية
أصابته من أحد الأعمدة داخل المدينة وهذا لانعدام صيانة هذه الأعمدة الموجودة في طريق
عمومي .
وحيث أن المادة 71 من القانون البلدي أوضحت أنه يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي أن
يتخذ كل الاحتياطات الضرورية وجميع التدابير الوقائية لضمان سلامة الأشخاص والأموال
وذلك في الأماكن العمومية التي يمكن أن يحصل فيها أي حادثء وما دام أن سبب الوفاة هو
إهمال البلدية لصيانة العمود الكهربائي وتسرب الكهرباء لتي تسببت في الحادث ففي هذه الحالة
تكون البلدية مسؤولة عن هذا الحادث وبالتالي المسؤولة عن التعويض .
وحيث أن القضاة قدروا الوقائع وطبقوا القانون غير أن مجلس الدولة قدر أن التعويض لا
يتناسب مع حجم الضرر الحاصل لأبوي الضحية لذلك قرر رفعه إلى الحد المعقول.
وحيث أن الإدارة معفية من المصاريف القضائية.

--- الصفحة 2 ---
لهذهالأسباب

. يقضي مجلس الدولة :علنيا ¢ حضوريا ونهائيا :
قبول الاستئنافين الأصلي والفرعي .
في الموضوع:
تأييد القرار المستأنف مبدئيا وتعديلا له برفع التعويض المحكوم به إلى مليون دينار
)1.000.000( دج لكل واحد من الوالدين .
- بدون مصاريف .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثلاثين من شهر
جانفي سنة ألفين وثمانية من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

سلايم عبد الله الرئيس

مسعودي حسين مستشار الدولة المقرر

نويري عبد العزيز مستشار الدولة

عجالي سعاد مستشارة الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة بمساعدة الأستاذ بن سونة بلقاسم أمين الضبط