--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 052342 المؤرخ في 2009/10/21
الموضوع : مواطن جزائري- أداء الخدمة العسكرية في الجيش الفرنسي - قرار المنع من
الدخول إلى الإقليم الوطني — سلوك غير مشرف ‎cll‏ ثورة التحرير الوطني - ‎Cul‏
‏القانوني للوقائع خاطئ- عدم قانونية القرار .
المبدأ : إن القرار الضمني بالمنع من الدخول إلى التراب الوطني المتخذ ضد شخص يحمل
جنسية جزائرية و يتمتع بكافة حقوقه بمجرد أدائه الخدمة العسكرية الإجبارية في الجيش
الفرنسي و المؤسس على المادة 68 من القانون 99- 07 المؤرخ في 1999/04/05 المتعلق
بالمجاهد و الشهيد التي تنص "يفقد الأشخاص € الذين كانت مواقفهم ضد المصلحة الوطنية و
سلكوا سلوكا غير مشرف أثناء ثورة التحرير الوظني ‎٠»‏ حقوقهم المدنية و السياسية طبقا
للتشريع المعمول به " 6 يعد مبني على تكييف قانوني للوقائع غير مطابق مع أحكام المادة
المستند عليها في إصداره » و بالتالي فإنه مشوب بعيب عدم المشروعية و معرض للإبطال .

وعليه فإن مجلس الدولة

- عن قبول الطعن :
حيث إن المدعي (ح.ط ) » مواطن جزائري مقيم بفرنساء يؤكد بأنه منع من الدخول إلى الإقليم
الوطني من طرف السلطات المختصة التي لم تبلغه إطلاقا بمثل هذا القرار و الذي يكون قد
اتخذ خلال سنة 1980 دون أي توضيح آخر .
حيث إنه و طبقا للمادة 819 الفقرة 2 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية تم تبليغ وزير
الداخلية بضرورة إحضار القرار المتنازع عليه الذي يعترف باتخاذه والمتضمن منع (ح.ط)
من الدخول إلى الإقليم الوطني.
و إنه على الرغم من منحه أجل شهر واحد (01) الكافي فإن المدعى عليه لم يقدم القرار.

--- الصفحة 2 ---
حيث إنه يتعين التذكير من ثمة بأن أجل الطعن ضد قرار إداري يكون غير قابل للاحتجاج به
إلا بشرط أن يكون القرار قد بلغ من طرف السلطة المختصة التي ينبغي عليها التأكد بصفة
كافية من أنه قد تم الإطلاع عليه و استلامه.

و إنه و جزاء عدم احترام الإدارة المقتضيات المذكورة آنفا هو الإعفاء من اللجوء إلى القضاء
في الأجل المقرر.

حيث إنه لا يمكن للمدعى عليه التمسك بعدم قبول الطعن لا سيما و أنه من غير الثابت بأن
قراره الذي يعترف باتخاذه دون أن يدرجه في الملف, قد بلغ للمدعي عن طريق تبليغ صحيح.
و إنه يتعين ملاحظة بالتالي أن المدعي وجه طعنا ولائيا بتاريخ 2008/07/13 إلى وزير
الداخلية,

و إنه بتاريخ 2008/10/13 لم يرد هذا الأخير على شكوى (ح.ط ).

و إن صمت المدعى عليه يعتبر بمثابة قرار بالرفض.

و إن الطعن القضائي المرفوع من طرف المدعي بتاريخ 2008/11/15 من ثمة مقبول طبقا
للمادة 281 من قانون الإجراءات المدنية ( السابق ).

- من حيث الموضوع:

‎dus‏ إن (ح.ط )» المقيم بفرنساء و الذي يثبت بأنه جزائري الجنسية » يعيب على وزير
الداخلية و الجماعات المحلية رفض دخوله إلى الإقليم الوطني دون مع ذلك تبليغه بأي قرار
مسببء مع أن المدعى عليه يعترف باتخاذه خلال سنة 1980 دون إدراج القرار المذكور في
الملف .

‏حيث إن وزير الداخلية دعما لقراره يستند إلى مقتضيات المادة 68 من القانون 07-99
المؤرخ في 1999/04/05 المتعلق بالمجاهد و الشهيد التي تنص على ‎SY)‏ : << يفقد
الأشخاص الذين كانت مواقفهم ضد المصلحة الوطنية و سلكوا سلوكا غير مشرف أثناء ثورة
التحرير الوطني حقوقهم المدنية و السياسية طبقا للتشريع المعمول به >>.

‏و إنه يصرح أيضا ‎ob‏ (ح.ط ) كان ‎Soe‏ و كان عضو في الجيش الفرنسي أثناء حرب
لكن ‎dus‏ إنه عن هذه ‎bill‏ يتمسك وزير الداخلية عن خطأ ‎bic) où‏ ) كان عسكري في
الجيش الفرنسي من سنة 1959 إلى سنة 1962 بما أنه ثابت من الملف أنه في الواقع قام هذا
الأخير بتأدية الخدمة العسكرية بصفة جندي من الفئة الثانية بعين مليلة في الفترة الممتدة ما بين
1958/05/28 ; 1960/09/24.

‎Où ‏بخصوص مقتضيات المادة 68 من القانون 07-99 المذكور سابقا‎ J sill ‏إنه يجب‎ dus
‏فقدان الحقوق المدنية و السياسية لا يمكن أن يكون فعليا إلا بموجب مرسوم كما هو الحال‎

--- الصفحة 3 ---
‎us oS‏ إن ‎Lic)‏ ) يثبت ‎Ab‏ جزائري الجنسية بتقديم شهادة جنسية جزائرية مؤرخة في
2007/06/02 .
و إنه بالنتيجة و طبقا للمادة 44 من الدستور التي تنص أنه: >> يحق لكل مواطن يتمتع
بحقوقه المدنية و السياسية » أن يختار بحرية موطن إقامته » و أن ينتقل عبر التراب الوطني .
حق الدخول إلى التراب الوطني و الخروج منه مضمون له. >> يتعين القول أنه يحق للمدعي
التمتع بهذه الحرية الأساسية التي تستند إلى أساس دستوري و التي تكون السلطات التنفيذية
مكلفة بوضعها قيد التطبيق.
‎Cus‏ إن القرار الضار بالمدعي و المتخذ من طرف المدعى عليه على أساس متطلبات النظام
العام لا سيما تهديد هذا النظام بسبب اعتبار المدعي حركيء دون إثبات ذلك بما أن المدعي لم
يكن محل مرسوم يجرده من حقوقه المدنية و السياسية » يجب اعتباره قرارا خطرا مشوبا بعدم
القانونية.
حيث إنه إذا كان يحق فعلا من حيث المبدأ » لكل دولة الاحتفاظ باختصاصها فى اتخاذ
التدابير الخاصة بحرية الدخول و الخروج من إقليمها فإنه مع ذلك لا يمكن تطبيق ذلك على
مواطن جزائري معتبر كذلك ما لم يثبت العكس و الذي يتمتع بناء على الدستور بحرية
الدخول إلى الإقليم الوطني و التنقل في أنحائه إلا في حالة ما إذا كانت هذه الحرية محل تقيد
محدد تحديدا دقيقا في القانون.
‎ail dus‏ فضلا عن ذلك يتعين التذكير بأن الجزائر» و بمقتضى القانون 08-89 المؤرخ في
5 الالمتضمن الموافقة على العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية و
الاجتماعية» و الثقافية و العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية و البروتوكول
الاختياري المتعلق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية و السياسية الموافق عليه من طرف
الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم 16 ديسمبر ‎Liu‏ 1966.و بمقتضى المرسوم الرئاسي 89-
7 المؤرخ في 1989/05/16 المتضمن الانضمام إلى العهد الدولي المذكور ‎coe}‏
‏انضمت إلى هذا العهد الدولي الذي تنص المادة 4/12 منه على أنه : << ... لا يجوز
حرمان أحدء تعسفاء من حق الدخول إلى بلده. >> .
حيث إنه يتعين القول على ضوء كل ما سبق 6 ‎gh‏ القرار المتنازع عليه مشوب بعدم القانونية
و يستوجب الإبطال.

--- الصفحة 4 ---
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا:
- في الشكل : قبول الطعن بالإلغاء.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد
والعشرين من شهر أكتوبر سنة ألفين وتسعة من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدة
بن عبيد الوردي الرئيس
بن ساعو فريدة مستشارة الدولة
بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذة بلعشية يمينة أمينة الضبط.