--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 077626 المؤرخ في 2013/11/21
الموضوع : صفقة عمومية - عقوبة التأخير - فسخ الصفقة العمومية - كفالة الضمان.
المبدأ: تحسب عقوبة التأخير في الصفقة العمومية عن المدة الممتدة من تاريخ مدة الإنجاز إلى
التاريخ الفعلي للتسليم.
يتعذر في حالة فسخ الصفقة» تحديد مدة التأخير» و ‎las «sil‏ عَقَوَبَة التأخير.
يؤدي عدم تنفيذ الأشغال و تسليمها إلى عدم رفع اليد عن كفالة الضمان 6 ‎La lick‏ في هذه
الحالة » تعويضا لصاحب المشروع عن الضرر اللاحق به من جراء فسخ الصفقة على
مسؤولية المقاول.

و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف وقع داخل الآجال و طبقا للإجراءات الشكلية الواجبة قانونا فيتعين التصريح
بقبوله شكلا
حيث أن الاستئناف الفرعي وقع طبقا للإجراءات الشكلية الواجبة قانونا فيتعين التصريح بقبوله
شكلا
- من حيث الموضوع:
حيث أنه يستخلص من الوثائق أن ديوان الترقية والتسيير العقاري أقام هذه الدعوى طالبا إلزام
خصمه بأن يدفع له قيمة غرامة التأخير 1.812.400,65 دج المقررة في قرار الفسخ مع
تعويض قدره 500.000 دج.
أن المدعى عليه في المرحلة الابتدائية طالب بمقابل الأشغال التي أنجزها والمقدرة ب
3 ««ج مع تعويض.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن ( ب. م ) استأنف القرار مؤسسا طعنه على أن بداية تنفيذ الصفقة صادف الفترة
الممطرة مما جعله يتباطأ في وثيرة الإنجاز وهذا ما تذرع به الديوان لتقرير فسخ الصفقة
وتقرير عقوبة التأخير وتمسك بطلب مقابل الأشغال المنجزة المحددة في قرار الفسخ مع طلب
مبلغ 2.000.000 دج كتعويض ومقابل البضاعة التي تركها في الورشة.

حيث أنه ثابت من قرار الفسخ الصادر عن الديوان في 2006/12/19 أن المقاول أنجز أشغالا
بمقدار 1.012.023,93 دج لم يتقاضى مقابلها.

حيث أن المقاول محق في المطالبة بمقابل الأشغال المنجزة.

حيث أن المستأنف طلب الحكم له بتعويض يشمل جبر الضرر الناتج عن الفسخ وكذا مقابل
السلع التي تركها في الورشة.

حيث أن طلب التعويض غير مبرر ما دام أنه يقر بأنه تأخر في الإنجاز كما أن قيمة السلع التي
يدعي أنه تركها في الورشة غير محددة وبالتالي فيتعين رفض هذا الطلب.

حيث أن الديوان تقدم باستئناف فرعي يرمي إلى إلزام المستأنف الأصلي بأن يدفع له قيمة عقوبة
التأخير المقررة في قرار الفسخ.

حيث أن عقوبة التأخير تحسب حسب المرسوم المتضمن الصفقات العمومية حسب معادلة أحد
عواملها هو مدة التأخر وهي المدة التي تمتد من تاريخ انتهاء مدة الإنجاز إلى التاريخ الفعلي
حيث أن الصفقة فسخت وبالتالي يتعذر تحديد مدة التأخر ومن ثمة حساب عقوبة التأخير.

حيث أن عدم تنفيذ الأشغال وتسليمها يؤدي حتما إلى عدم رفع اليد عن الكفالة ويعد ذلك تعويضا
لصاحب المشروع عن الضرز. الناتج ‎Ge‏ فسخ الصفقة على مسؤولية المقاول.

حيث أن المستأنف عليه طلب الحكم له بتعويض قدره 1.000.000 دج.

حيث أن الديوان لم يقدم العناصر التي يمكن الاعتماد عليها لحساب هذا التعويض وذلك بتقديم
صفقة إنجاز نفس المشروع أبرمت مع مقاول آخر بكلفة أكبر مثلا.

حيث أن طلب التعويض غير مبرر ويتعين رفضه.

حيث أن ظروف الدعوى تدعو إلى تأييد القرار المستأنف فيما قضى برفض الطلب الأصلي
لمدير ديوان الترقية والتسيير العقاري وإلغائه فيما قضى برفض الطلبات المقابلة وفصلا من
جديد في هذا الجانب إلزام الديوان بأن يدفع للمستأنف مبلغ 1.012.023,93 دج مقابل
الأشغال المنجزة مع رفض طلب التعويض.

حيث أن ظروف الدعوى تدعو إلى تحميل المستأنف عليه المصاريف القضائية.

--- الصفحة 3 ---
‎oh gt‏ الأسباب

‏يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا
في الشكل: قبول الاستثئنافين الأصلي والفرعي.
- في الموضوع: تأييد القرار المستأنف فيما قضى برفض الطلب الأصلي وإلغائه ‎Lad‏ قضى
برفض الطلبات المقابلة وفصلا من جديد في هذا الجانب إلزام المستأنف عليه ديوان الترقية
والتسيير العقاري لولاية المدية بأن يدفع للمستأنف مبلغ (1.012.023,93 دج) مليون واثني
عشر ‎Call‏ وثلاثة وعشرون دينار وثلاثة وتسعون سنتيم ورفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والعشرون من
شهر نوفمبر سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات

‏بن منصور حفيظة مستشارة الدولة المقررة

‏ميسوري أعمارة مستشار الدولة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 11 لسنة 2013.