--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 052240 المؤرخ في 27/ 05/ 2010
قرار نهائي بإلزام الإدارة — إمتناع عن التنفيذ - تصرف تعسفي — ضرورة تسليط غرامة
المبدأ : إن امتناع الإدارة عن تنفيذ. الحكم النهائي الحائز لحجية الشيء. المقضي به » يخول
للمستفيد ‎Gall dis‏ في رفع التعسف الناتج عن تصرف ‎a Saal)‏ عليها بإخطار الجهة القضائية
المصدرة للسند التنفيذي من أجل الأمر بغرامة تهديدية .

و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف مستوفي أوضاعه الشكلية وجاء في أجله القانوني مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أنه يتبين من خلال ملف الدعوى والوثائق المرفقة به » أن المستأنف يلتمس من خلال
دعواه إلزام المستأنف عليها بلدية فريحة الممثلة من طرف رئيسها بتنفيذ القرار الصادر بتاريخ
7 عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء تيزي وزو تحت غرامة تهديدية عن كل يوم
حيث أن القرار المذكور أعلاه تم استئنافه أمام مجلس الدولة وسجلت القضية تحثت رقم
0 وصدر القرار بتاريخ 2007/09/26 يقضي بتأييده.
حيث أن القرار المطالب بإلزام البلدية بتنفيذه قد قضى ‎ol jl‏ بلدية فريحة ممثلة في شخص
رئيسها بتسوية وضعية المدعي بالقيام بإجراءات نقل ملكية القطعة الأرضية لفائدة المستأنف
ذات مساحة 342 متر مربع تحمل رقم 59 تخصيص فريحة والمباعة له بموجب العقد الإداري
الصادر عنها والمصادق عليه من طرف ولاية تيزي وزو بتاريخ 1987/05/06.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن تصرف البلدية كان قد جرى سنة 1987 أي قبل صدور القانون وإنشاء الوكالة
العقارية.
حيث أن العقد الإداري المتضمن بيع القطعة الأرضية صادر في 1987/05/06 مصادق عليه
من طرف الولاية سابقا أيضا لإنشاء وصدور قانون الوكالة العقارية.
‎us‏ أن في دعوى الحالء إن معاملة البيع لا ينقصها إلا شهر ‎all‏ الإداري وهذا بإمكان البلدية
القيام به دون المساس بأحكام المادة 73 من القانون 25/90» وأن احتجاج البلدية لا يمكن أن
يصدق في قضية الحال تطبيقا لمبدأ عدم رجعية القوانين على الماضيء مما يجعل امتناعها نوع
من التعسف يجب رفعه عن طريق إصدار غرامة تهديدية من أجل إتمام إجراءات نقل الملكية
المتمثل في الشهر وذلك طبقا للمادة 980 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة: حضوريا علنيا ونهائيا:
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد بإلزام بلدية فريحة بإتمام إجراءات
تنفيذ قرار مجلس الدولة الصادر في 2007/09/26 في أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ
- البلدية معفية من دفع المصاريف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع والعشرين من
شهر ماي سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
مسعودي حسين الرئيس
بوعروج فريدة مستشارة الدولة المقررة
نويري عبد العزيز مستشار الدولة
عجالي سعاد مستشارة الدولة
- بحصور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذ ربحي علي أمين ‎Dual‏