--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 094850 المؤرخ في 2014/11/20
المركز الإستشفائي الجامعي لبجاية و من معه — ضد ( م. ف ) » ش.و.للتأمين
الموضوع : مولود حديث - انخفاض نسبة السكر — وفاة - متابعة جزائية — إدانة الطبيب
المبدأ : إن ثبوت ‎Lhd‏ التابع و ‎Glas}‏ ضرر للغيرء يقيم مسؤولية المتبوع ( المرفق العمومي)
المترتبة عن سوء تسيير المرفق .
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث لا يوجد بملف القضية ما يثبت تبليغ حكم أول درجة إلى المركز الإستشفائي الجامعي
وطبيبه (ب.ف) لذا يعد الاستئناف واردا في أجله القانوني.
حيث استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية الأخرى؛ فهو مقبول شكلا.
من حيث الموضوع:
‎dus‏ عاب المركز الإستشفائي المستأنف وطبيبه المذكور أعلاه على حكم ‎gh‏ درجة فيما قضى
به عليه من تعويض لفائدة الزوجين المستأنف عليهما رغم عدم ثبوت المسؤولية في مواجهة
طبيبه الذي أدانته المحكمة بحكم غيابي» ورغم أن المولود قد توفي بسبب انخفاض نسبة السكر
في ‎at) ctor‏ أن المستشفى مؤمن لدى شركة التأمين. وعليه طلب المستأنفان المذكوران إلغاء
الحكم المستأنف والفصل من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس. واحتياطيا تعيين خبير آخر
لتحديد أسباب وفاة المولود.
حيث لم يرد الزوجان (م.ف ) رغم تبليغهما بعريضة الاستئناف؛ لذا يصدر القرار الحالي
حيث لم ترد الشركة الوطنية للتأمين (وكالة بجاية) رغم تبليغها بعريضة الاستئناف؛ لذا يصدر
القرار الحالي حضوريا تجاهها.
حيث التمست محافظة الدولة إلغاء الحكم المستأنف والفصل من جديد برفض الدعوى لعدم

--- الصفحة 2 ---
حيث يتضح لمجلس الدولة من خلال فحص أوراق ملف القضية أن سبب وفاة مولود الزوجين
المذكورين أعلاه راجع إلى خطأ مرفقي متمثل في ترك المولود المشار إليه بدون رعاية طبية
من قبل الطبيب المعالج (ب.ف) مما أدى إلى وفاته وإدانة الطبيب المذكور عن جنحة عدم تقديم
مساعدة لشخص في حالة خطر ومعاقبته من طرف محكمة الجنح ببجاية بحكم صدر غيابيا يوم
2007-11-0 قضى بإدانة الطبيب (ب.ف) بجنحة عدم تقديم مساعدة الشخص في حالة خطر
(ابن المستأنف عليهما) ومعاقبة المتهم بستة (06) أشهر حبسا نافذا ومبلغ عشرين ألف دينار
)20.000:00 دج) ‎Lele‏ نافذة. وبعد معارضة الحكم المذكور ومن طرف المحكوم عليه
قضت محكمة الجنح المذكورة يوم 2008-10-28 بقبول المعارضة شكلا. وفي الموضوع
إدانته المتهم (ب.ف) من جديد بنفس الجنحة المذكورة ومعاقبته بثلاثة أشهر حبسا مع وقف
التنفيذ ومبلغ خمسة عشر ألف دينارا (15.000.00دج)غرامة نافذة. وبعد استئناف هذا الحكم
الأخير من طرف المحكوم عليه أيدته الغرفة الجزائية لمجلس قضاء بجاية بقرار صدر يوم15-
2009-2

حيث أمام هذا الوضع تكون المسؤولية المدنية للمركز الإستشفائي الجامعي ببجاية قائمة بشأن
متبوعه الطبيب المذكور: وبالتالي هناك خلل في تسيير هذا المرفق العام تمثل في عدم تقديم
مساعدة لشخص في حالة خطر. وهو ما أدى إلى وفاة ابن الزوجين ( م.ف) .

‎dus‏ أصاب قضاة أول درجة ‎Lad‏ قضوا به من تعويض ‎Sale‏ لفائدة الزوجين المذكورين؛ لذا
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر الطعن بالاستئناف. عملا بنص المادة 896 من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية :

‎US‏ حيث أن الإدارة العامة معفاة ‎Gye‏ دفع الرسوم القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية
لسنة 1999؛ لذا تبقى الرسوم المذكورة على كاهل الخزينة العمومية.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا:
في الشكل: قبول الاستئناف.
وإبقاء الرسوم القضائية على عاتق الخزينة العامة.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العشرون من شهر نوفمبر
سنة ألفين و أربعة عشر من قبل الغرفة الثالثة المتشكلة من السيدات و السادة :
مسعودي حسين الرئيس
نويري عبد العزيز مستشار الدولة مقررا
بن ساعو فريدة مستشار الدولة
بوعروج فريدة مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوحناش ‎alu‏ أمين الضبط.