--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 063109 + 063145 المؤرخ في 15/ 03/ 2012
والي ولاية الجزائر ضد ( ب. ‎١‏ )
الموضوع : إيجار سكن — طرد بالقوة — مساواة المواطنين أمام القانون .
المبدأ : لا يحق للوالي طرد مواطن بالقوة من سكن مؤجر له بطريقة قانونية إلا مراعاة القوانين و
النصوص التنظيمية المعمول ‎«Les‏
‏يعد تصرف الوالي » خارج ماهو مقرر قانونا » خرقا لمبدأ استقرار الأوضاع و مساواة المواطنين
أمام القانون .
وعليه فإن مجلس الدولة
بتاريخ 2009/12/14 القاضي عليه وعلى بلدية الحمامات بتوفير مسكن للمدعية يكون مطابقا
للسكن الذي انتزع منها وبإلزامهما بالتضامن بأن يدفع لها مبلغ 100.000 دج تعويض.
‎dus‏ استأنفت بلدية الحمامات ممثلة في شخص رئيسها نفس القرار سجل ‎Yalta!‏ تحت رقم
5.
‎dus‏ أنه نظرا لارتباط الاستئنافين ببغضهما البعض يتعين ضمهما للفصل فيهما بقرار واحد.
‎dus‏ أن الاستثئنافين ‎cle‏ ضمن الآجال ووفقا للأشكال القانونية فيتعين قبولهما من ‎dus‏ الشكل.
- من ‎dus‏ الموضوع:
حيث أن الاستئنافين يرميان إلى إلغاء القرار المستأنف والقضاء من جديد فيما يخص والي ولاية
الجزائر التمس رفض الدعوى لعدم التأسيس ورئيس بلدية الحمامات التمس إخراجه من الخصام.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن أساس النزاع ينصب حول السكن الذي استفادت به المستأنف عليها (ب.ا) بموجب مقرر
استفادة صادر عن رئيس المندوبية التنفيذية لبلدية الحمامات بتاريخ 1996/06/25.

حيث قامت المستأنف عليها بتسديد مبلغ الكفالة وحرر لها عقد إيجار عن السكن وسددت مبلغ
الإيجار إلى غاية شهر فيفري 2001 كما هو ثابت من وصل الإيجار المقدم بالملف.

حيث اتخذ والي الجزائر بتاريخ 2000/12/20 قرار تم بموجبه إلغاء جميع مقررات منح السكنات
الاجتماعية بما فيها مقرر استفادة المستأنف عليها.

حيث تبين للمجلس من المراسلة الموجهة إلى رئيس المندوبية التنفيذية لبلدية الحمامات ومدير
الترقية والتسيير العقاري من طرف الوالي أنه في إطار عملية إعادة الإسكان المستعجلة يطلب تلبية
حاجيات السيدة )1( وإعادة إسكانها بالسكن موضوع النزاع.

حيث أن المستأنف عليها بعد قيامها بالإجراءات القانونية اللازمة الخاصة بالسكن سلم لها إيصالات
إيجار التي تفيد أنها مستأجرة للسكن لمدة حوالي أربعة سنوات إلا أن الوالي بعد فوات كل هذه المدة
اتخذ قرار في 2000/12/20 يلغي فيه استفادتها خارقا الإجراءات القانونية ومتناقضا مع ما جاء
في المراسلة السالفة الذكر التي أقر إسكان المستأنف ‎Yule‏ في إطار ‎ile‏ الإسكان المستعجلة.

حيث أن قرار الاستفادة وإبرام عقد إيجار لفائدة المستأنف عليها أقر لها وضع قانوني على السكن
وأن تصرف الوالي بطردها منه يعد خرق لمبدأ استقرار الأوضاع ومساواة المواطنين إزاء القانون
ما دام يقر بإعادة إسكانه لبعض العائلات التي هي في نفس الوضعية المستأئف عليها بعد طعنهم في
القرار الصادر عنه في 2000/12/20 المتضمن إلغاء قرارات الاستفادة من السكنات الاجتماعية.
حيث أن القرار المستأنف بقضاتئه أحسن تطبيق القانون مما يستوجب على المجلس تأييده.

حيث أن الدولة معفاة من المصاريف القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية لسنة 1999.

--- الصفحة 3 ---
- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس عشر من شهر

مارس سنة ألفين واثنى عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الثاني المشكلة من السيدات والسادة:
عجالي سعاد مستشارة الدولة المقررة

- بحضور السيدة درار دليلة محافظ الدولة وبمساعدة السيد بالراحي وحيد أمين ‎Juil‏