--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 093536 المؤرخ في 2014/09/18
(ب. ف) ضد المؤسسة الإستشفائية المتخصصة الأم و الطفل
الموضوع : عملية قيصرية - نسيان ضمادات داخل البطن — حدوث تعفن — استئصال جزء
من عضو — ‎Lhd‏ طبي - مسؤولية المؤسسة الإستشفائية قائمة - التعويض .
المبدأ : إن ثبوت العلاقة السببية بين الخطأ ‎GSS pall‏ من طرف موظف و الضرر الناتج عنه »
يقيم مسؤولية المرفق العمومي ( المؤسسة الإستشفائية ) و يلزمه بالتعويض لجبر الضرر .
و عليه فإن مجلس الدولة
من حيث الشكل:
حيث أن الاستئناف مستوفي أوضاعه الشكلية وجاء في أجله القانوني مما يتعين قبوله شكلا.
من حيث الموضوع:
‎dus‏ أنه يتبين من خلال دراسة الدعوى الحالية أن المستأنف عليها (ب. ف ) رفعت الدعوى
الحالية ضد المؤسسة الإستشفائية المتخصصة الأم والطفل خالدي عبد العزيز بتبسة ملتمسة
إلزامها بتعويضها عن الضرر اللاحق بها نتيجة ترك ضمادات ببطنها أثناء إجراء لها عملية
قيصرية بتاريخ 26/07/2011 بهذه المؤسسة الاستتشفائية.
حيث أن الضمادات التي تركت ببطنها تم الاستكشاف عنها بواسطة السكانير فأدخلت إلى
مصلحة الاستعجالات مما أدى إلى استئصال ما يقارب 14 سم طولا من المصران الخشن الذي
تعفن بفعل الضمادات المنسية بداخل البطن وأنها مكثت بالمستشفى 19 يوما من
8 إلى 2012/05/16 وقد ‎alu‏ لها الطبيب الشرعي شهادة عجز لمدة 60 يوما.
حيث أن العلاقة السببية بين الضرر والخطأ المرتكب من طرف الأطباء خلال إنجاز العملية
القيصرية ثابت وأن طلب المستأنفة بتعيين خبير لتحديد ما إذا كان هناك خطأ طبي هو طلب
غير جدي طالما وأن الخبير الشرعي أكد أنه تم استئصال ما يقرب 14 سم من المصران

--- الصفحة 2 ---
‎dus‏ أن ‎shad‏ الدرجة الأولى أصابوا في تقديرهم للوقائع مما يتعين تأييد الحكم المستأنف
ورفض طلب المستأنف عليها المتمثل في تعويضها بما قدره 100.000 دج مقابل مصاريف
الدفاع.
لهذه الأسباب

‏يقرر مجلس الدولة حضوريا علنيا ونهائيا:
في الشكل: قبول ‎ALY‏
‏في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف.
بدا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من شهر
سبتمبر سنة ألفين و أربعة ‎pie‏ من قبل الغرفة الثالثة المتشكلة من السيدات و السادة :

‏مسعودي حسين الرئيس

‏بوعروج فريدة مستشارة الدولة مقررا

‏نويري عبد العزيز مستشار الدولة

‏بن ساعو فريدة مستشارة الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوحناش سليم أمين الضبط