--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 092576 المؤرخ في 2014/12/18
الموضوع : قاض الإستعجال - تسبيق مالي .
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المادة 942 .
المبدأ : جواز منح القاضي الإستعجالي تسبيقا ‎Le‏ للدائن « رافع دعوى في الموضوع أمام المحكمة

و عليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
حيث أنه لا يوجد بالملف ما يفيد و أن الأمر المستأنف قد تم تبليغه » مما يتعين قبول الاستئناف الحالي
لوروده في الآجال القانونية المنصوص عليها بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
- من حيث الموضوع:
حيث أن النزاع الحالي يتعلق بمدى أحقية المستأنف عليه في الحصول على تسبيق مالي يمنحه إياه قاضي
الأمور المستعجلة طبقا للمادة 942 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أن المادة 942 السالفة الذكر نصت على أنه يجوز لقاضي الاستعجال أن يمنح تسبيقا ماليا إلى
الدائن الذي رفع دعوى في الموضوع أمام المحكمة الإدارية ما لم ينازع في وجود الدين بصفة جدية.
حيث أن هذه المادة لم تنص على إمكانية منح الدين كله حتى و لو لم يكن منازعا فيه.
‎Gus‏ أن ما منحته المحكمة الإدارية للمستأنف عليه لا يعد تسبيقا ‎Lille‏ » حتى لو أطلقت عليه هذه التسمية»
طالما و أنها منحته الدين المترتب في ذمة المستأنفة مقابل وضعية الأشغال رقم 01 بالتمام و الكمال رغم
المنازعة الجدية الموجودة أمام المحكمة.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن مفهوم التسبيق المالي المنصوص عليه بالمادة 942 المذكورة أعلاه لا يرقى إلى تمكين الطالب
من قيمة الدين الكامل و ما دامت المحكمة قد فعلت ذلك فإنه لا يتعين إلا إلغاء الأمر المستأنف و الفصل
من جديد برفض الطلب لعدم التأسيس طبقا للمادة 924 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أن خاسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية.
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية علنيا حضوريا نهائيا.
- في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع: إلغاء الأمر المستأنف و الفصل من جديد برفض الطلب.
مع تحميل المستأنف عليه المصاريف القضائية.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من شهر ديسمبر
سنة ألفين و أربعة ‎pie‏ من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة و المتشكلة من السيدات و السادة :

حمدان عبد القادر الرئيس المقرر

دالي الهادي مستشار الدولة

بلعيد بشير مستشار الدولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد. محافظ الدولة و بمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة الضبط.