--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 052520 المؤرخ في 2010/04/29
طعن بإلغاء عقد توثيقي ‏ الإدارة طرف - المعيار العضوي - اختصاص القضاء الإداري .
المبدأ : إن محكمة التنازع في قرارها المؤرخ في 208/12/23 تحت رقم 08/73 « أخذت
العمومية ذات الطابع الإداري طرفا في النزاع المنصب حول مدى مشروعية ‎de‏ توثيقي »
يعود الاختصاص بالفصل فيه إلى القاضي الإداري .

و عليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الموضوع:
حيث أن المستأنف يعيب على القرار الأول خرقه لأحكام المادة 07 من قانون الإجراءات المدنية
القديم عندما قضى بعدم الاختصاص النوعي في القضية.
وحيث أنه يؤسس من جهة أخرى دفوعه في الموضوع ببطلان العقد التوثيقي المطعون فيه
لثبوت تحريره بعد صدور المرسوم التنفيذي 03- 408 المؤرخ في 2003/11/05 الذي حل
الوكالات العقارية المحلية وثبوت إدانة مدير الوكالة العقارية المحلية بالقصر جزائيا عن
التصرف المتمثل في إعداد العقد محل النزاع ولذلك كله يطلب إلغاء القرار المعاد والتصدي من
جديد بإلغاء العقد التوثيقي المطعون فيه .

--- الصفحة 2 ---
وحيث أن الوكالة العقارية الولائية ببجاية تساند في دفوعها دفوع المستأنف وطلباته.
وحيث أن المستأنف عليه ( ط.ع ) يتمسك من جهته بتأسيس القرار المستأنف لأن العقد
التوثيقي المطلوب إلغاؤه مبرم بين أطراف تخضع للقانون الخاص ويدفع من جهة ثانية بانعدام
صفة المستأنف في النزاع ولذلك يطلب تأييد القرار المستأنف وبصفة احتياطية التصريح بعدم
قبول الدعوى لانعدام الصفة في المدعي واحتياطيا جدا رفض الدعوى لعدم التأسيس.
وحيث أن السيد محافظ ‎Al gall‏ يلتمس من جهته إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد بإيطال
العقد محل النزاع.

عن مسألة الاختصاص النوعي:

حيث أنه يتبين من أوراق الملف أن الطرف المدعي في الدعوى الحالية هي ولاية بجاية ممثلة

بالوالي وأنه عملا بأحكام المادة 07 من قانون الإجراءات المدنية القديم والمادة 800 من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية اللتين يأخذ المشرع بموجبهما بالمعيار العضوي في تحديد
قواعد الاختصاص النوعي .بين الجهات القضائية العادية والجهات القضائية الإدارية » ينعقد
الاختصاص في الدعوى الحالية حتما للقضاء الإداري بصرف النظر عن موضوع الدعوى إن
كان يتعلق بالطعن في عقد إداري أم في عقد مدني.
وحيث إن ما يؤكد هذا الطرح.ما ورد.بقرار محكمة التنازع الصادر في 2008/12/23 تحت
رقم08/73 الذي جاء فيه أن الجهة المختصة بالفصل في مدى مشروعية ‎Me‏ توثيقي هي
القضماء الإداري متى كانت ‎Al gall‏ أو الولاية أو البلدية أو ‎gaa)‏ المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري طرفا في الدعوى وذلك عملا بالمعيار العضوي الذي أخذ به المشرع الجزائري
بموجب المادة 07 من قانون الإجراءات المدنية القديم ( والمادة 800 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية).
وحيث أنه مادام قضاة الدرجة الأولى قد صرحوا بعدم الاختصاص النوعي في الدعوى الحالية
رغم كون الولاية طرفا مدعيا فيها فإنهم خالفوا القانون وينبغي إلغاء قرارهم للأسباب المذكورة
‎oi‏
‏عن موضوع الدعوى:
‎oS‏ حيث إن الفصل في موضوع الدعوى لأول مرة أمام مجلس الدولة من شأنه خرق مبدأ
التقاضي على درجتين لذلك ينبغي إحالة القضية والأطراف إلى نفس المجلس للفصل فيها طبقا
للقانون.
وحيث أن المصاريف القضائية يتحملها المستأنف عليه (ط. ع ).

--- الصفحة 3 ---
‎oh gt‏ الأسباب
يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا
في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المجلس من أجل
الفصل فيها طبقا للقانون.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع والعشرين من
شهر أفريل سنة ‎Quill‏ وعشرة من قبل الغرفة ‎deal pl‏ القسم الأول. المشكلة من السيدات
والسادة:
منور يحياوي نعيمة الرئيس
خنفر حمانة مستشار الدولة
عبد الصادوق سمية مستشارة الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط حسان أمين الضبط .