--- الصفحة 1 ---
القرار رقم 033176 المؤرخ في 2007/04/25
بلدية وادي الزهور ضد ( ب. ح )
الموضوع : استيلاء على أرض ملك البلدية — ‎aged‏ بتعويض مقابل الإخلاء الودي - تصرف
المبدأ : إن التعهد الصادر عن رئيس البلدية خارج المداولة الشرعية والمتضمن منح إعانة مالية
للشخص الذي استولى على قطعة أرضية ملك للبلدية مقابل إخلاءه الودي لها لا قيمة له ولا
يكون ملزما للأطراف.
وعليه فإن مجلس الدولة
من حيث الشكل:
- حيث أن الاستئناف جاء مستوفي لأوضاعه القانونية مما يتعين قبوله شكلا بناء على المواد
240 — 241 — 277 من قانون الإجراءات المدنية.
- من حيث الموضوع:
- حيث يتجلى من دراسة الملف أن بلدية وادي الزهور الممثلة من طرف رئيس مجلسها الشعبي
البلدي طعنت بالاستئناف ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء سكيكدة بتاريخ 2005/03/12
والقاضي في الشكل بقبول الدعوى وفي الموضوع بإلزام المدعى ‎Yale‏ = البلدية- ‎ob‏ تدفع
للمدعي ( ب. ح ) مبلغ 180.000دج.
- حيث أن المستأنفة دفعت أن المستأنف عليه ( ب. ح ) أستحوذ على قطعة أرض بمساحة 154
متر مربع ملكية للبلدية وقام بتهيئتها رغم أنه لم يستفيد بها بطريقة قانونية ووضع يد عليها
بصفة غير شرعية وعندما اختيرت هذه القطعة الأرضية لإنشاء مفرزة للحرس البلدي.»طلب
منه إخلاءها وديا واستفاد من تعهد من رئيس المجلس الشعبي البلدي يمنحه إعانة مالية لبناء
سكن ريفي لكون تهيئة القطعة كلفه المبلغ 180.000دج.
- حيث أن المستأنف عليه استفاد من سكن اجتماعي ولذا فلا يمكنه حسب المستأنفة الاستفادة

--- الصفحة 2 ---
- حيث أن التعهد الممضي من طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي لوادي الزهور بتعويض
السيد ( ب. ح ) بتاريخ 1999/06/02 لا قيمة قانونية له إذ أن المجلس الشعبي البلدي يصدر
مداولات وتكون مصادق عليها من طرف الوصية لتنفيذها حسب قانون البلدية والتعهد الذي لا
يكون ناتج عن مداولة شرعية لا يكون ملزم للأطراف لذا فإن المستأنف عليه كان غير محق في
- حيث أن القرار المستأنف لم يصب فيما قضى به ممات يتعين إلغاؤه والفصل من جديد برفض
الدعوى لعدم التأسيس.
حيث أن المستأنف عليه يتحمل المصاريف القضائية بناء على المادة 0 من قانون الإجراءات
يقضي مجلس الدولة: علنياء غيابياء نهائيا.
من حيث الشكل: قبول الاستئناف.
من حيث الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس.
بذا صدر القرار و وقع التصريح ‎(à ds‏ الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من
شهر أفريل من سنة ألفين وسبعة من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

يحياوي منور نعيمة الرئيسة

عبد الصادوق سمية مستشارة الدولة المقررة

بونشادة حورية مستشارة الدولة
بحضور السيد فضيل شهبوب مساعد محافظ الدولة و بمساعدة الأستاذ حسان حجوط أمين
الضبط