--- الصفحة 1 ---
إختصاص القاضي الإداري
غم
القرار رقم 083105 المؤرخ في 2014/01/23
الصندوق ‎ib oll‏ للتأمينات الاجتماعية لغير الأجراء ضد ض.ذ.م.م (شركة الإنجاز و البناء ) و
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
الموضوع : اختصاص - قضاء إداري - قضاء عادي .
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المواد 800 و 801 و 924
مرسوم تنفيذي رقم 92- 07 : المادة 2.
المبدأ : لا تدخل المنازعة القائمة بين شركة ذات مسؤولية محدودة و بين الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء و الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية لغير الأجراء في اختصاص القضاء
الإداري
وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
‎Cus‏ أن الاستئناف حصل في الميعاد القانوني» مما يتعين قبوله لوروده في الآجال القانونية المنصوص
عليها بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
- من حيث الموضوع:
حيث أن المنازعة الحالية منحصرة بين شركة ذات مسؤولية محدودة من جهة و الصندوق الوطني
للتأمينات الإجتماعية لغير الأجراء و الصندوق الوطني للتأمينات للعمال الأجراء. و هم جميعا ليسوا من
الأشخاص المنصوص عليهم بالمادتين 800 و 801 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أنه زيادة عن ذلك فالمادة 02 من المرسوم التنفيذي رقم 07/92 المتضمن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الإجتماعي و التنظيم الإداري و المالي للضمان الإجتماعي فإن مثل هذه الصناديق تخضع للقانون
التجاري.
حيث أنه ما دامت هذه الصناديق خاضعة في معاملاتها للقانون التجاري و هي ليست من الأشخاص
المنصوص عليها بالمادتين 800 و 801 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية» فإن القضاء الإداري

--- الصفحة 2 ---
لا علاقة له بالمنازعة الحالية» مما يتعين إلغاء ‎yo)‏ المستأنف و القضاء من جديد بعدم إختصاص
القاضي الإداري طبقا للمادة 924 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أن خاسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية.
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية » علنيا غيابيا:
في الموضوع : إلغاء الأمر المستأنف و الفصل من جديد بعدم إختصاص القاضي الإداري.
تحميل خاسر الدعوى المصاريف القضائية .

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث و العشرين من شهر جانفي
سنة ألفين و أربعة عشر من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السادة:

بن عبيد الوردي الرنيس

دالي الهادي مستشار الدولة
- بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة الضبط