--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 050929 المؤرخ في 2010/02/25
المستثمرة الفلاحية الجماعية المسماة "ع ع ح" ضد وزير المالية
الموضوع : مستثمرة فلاحية جماعية - عقد إنتفاع — إتاوة .
التشريع : قانون رقم 87 -19 .
المبدأ : يحول دون فسخ ‎die‏ الانتفاع دفع الإتاوة المستحقة للخزينة العمومية من طرف
المستثمرة الفلاحية الجماعية بالتقسيط ¢ بعد موافقة إدارة أملاك الدولة .
وعليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
‎dus‏ أن الاستئناف ‎cla‏ مستوفي لأوضاعه القانونية مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
شخص رئيسها ( ب. م ) طعنت بالاستئناف ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء قسنطينة
الغرفة الإدارية بتاريخ 2008/06/23 والقاضي في الشكل قبول الدعوى.
وفي الموضوع: القضاء بفسخ عقد الانتفاع المشهر بتاريخ 1996/12/28 حجم 71 رقم 20
إيداع 1810/06 وعلى المدعى عليها وكل من يحل محلها برفع اليد عن العقار موضوع العقد
مع دفع مبلغ 00:356.057 دج ثلاثمائة وستة وخمسون ألف وسبعة وخمسون دينار جزائري
الذي يمثل مستحقات الخزينة العمومية مقابل انتفاع المدعى عليها من العقار الممنوح لها
ورفض ما زاد عن ذلك من الطلبات.
التاسيس.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن السيد محافظ الدولة التمس إلغاء القرار المستأنف فيما يخص فسخ العقد وإبقائه فيما عدا
ذلك موضحا بأن المستأنفة دفعت نصف المبلغ المستحق من الإتاوة وتعهدت بالتسديد على ثلاثة
أقساط والمستأنف عليه لم ينف ذلك مما جعل سبب فسخ العقد لم يعد قائما.

‎Gus‏ أن المستأنفة تناقش شروط فسخ العقد مؤكدة على أن عدم احترام المادة 06 من قانون
7 ل تؤدي إلى فسخ عقد الانتفاع.

‏لكن حيث أن العقد المبرم بين المستثمرة الفلاحية وأملاك الدولة يلزم المستثمرة باحترام قانون
7 كما جاء ذلك صراحة في بنود العقد المطعون فيه وثبت أن المستثمرة أخلت عن
التزاماتها التعاقدية في البداية عند امتناعها من دفع ‎élue‏ 356.057دج كمستحقات الخزينة
العمومية مقابل الانتفاع من العقار الممنوح للمستثمرة المستأنفة لكنها أثبتت حسن نيتها عندما
0 ووالممضاة من طرف مصالح أملاك الدولة وممثل المستثمرة السيد (ب. م ) .
‎dus‏ ثابت ‎Ob‏ فسخ عقد الانتفاع يكون نتيجة عدم ‎ado‏ الإتاوة إلا أن القرار المستأنف قضى
بفسخ العقد ورفع اليد عن العقار دون التأكد من عدم التسديد بعد الإعذار وفي الحالة الراهنة
المستأنفة فد بينت حسن نيتها بدفع الإتاوة بالتقسيط بناء على رضا مصالح أملاك الدولة بذلك
‎dus‏ يتعين ‎Mis‏ تأييد القرار المستأنف ‎Lime‏ وتعديلا له رفض طلب فسخ العقد الإداري
للانتفاع بأراضي المستثمرة وكذا طلب رفع اليد عن العقار لكون هذا الطلب سابق لأوانيه.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: ‎Lule idle‏ بالنسبة لوزير المالية الممثل من طرف مدير أملاك الدولة
لولاية ‎al‏ البواقينهائيا.
- في الموضوع: تأييد القرار المستأنف مبدئيا وتعديلا له رفض ‎lb‏ فسخ العقد الإداري
المطعون فيه وكذا طلب رفع اليد.
- تحميل المستأنفة المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من
شهر فيفري سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الرابعة القسم .الأول المشكلة من السيدات
والسادة:

يحياوي منور نعيمة الرئيس

عبد الصادوق سميةح مستشارة الدولة المقررة

‎ji is‏ حمانة مستشار الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط حسان أمين الضبط