--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 067002 مؤرخ في 2012/07/19
قضية ‎(le)‏ ضد والي ولاية البويرة و المؤسسة الجزائرية للمياه
الموضوع : نزع الملكية من أجل المنفعة ‎Aye peal)‏ تعويض — مستفيد .
المبدأ : يتحمل التعويضء المستفيد من نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
و عليه فان مجلس الدولة
- من حيث الشكل :
حيث إن إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة جاء مستوفيا للأوضاع الشكلية و القانونية مما يتعين قبوله
- من حيث الموضوع :
إلزام والي ولاية البويرة بان يدفع له مبلغ 650 342 دج تعويضا عن أملاكه المنتزعة من أجل المنفعة
العمومية و مبلغ 000 500 دج تعويضا عن مجمل الأضرار.
حيث إن المدعي ( ب.٠‏ ) ذكر في مذكرة إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة أن التعويض كان جد زهيد
عن أملاكه المنتزعة من أجل المنفعة العمومية و أن الخبير قام بالمهام المسندة إلية على أحسن وجه.
حيث إن المدعي عليه والي ولاية البويرة دفع أن المستفيدة من عملية النزع هي مؤسسة الجزائرية
للمياه.
حيث إن المدعي عليها المؤسسة الجزائرية للمياه وحدة البويرة دفعت أنها قامت بانجاز المشروع فقط و
أن إدخالها في النزاع تم بطريقة مخالفة للقانون.
حيث إن الثابت من أوراق الملف أن والي ولاية البويرة كان قد اصدر قرارا في 2006/2/4 تحت رقم
6 يتضمن قابلية التنازل لفائدة المؤسسة الجزائرية للمياه.
حيث أنه يتبين من خلال الاطلاع على تقرير الخبير رزيق عبد القادر أن مساحة الأرض المنزوعة تقدر
ب 290 متر مربع و أن طول الجدار الواقي 53 »29 متر و علوه ‎Jia 2e BO‏ .
‎dus‏ إن مبلغ التعويض المحدد من طرف الخبير رزيق عبد القادر و المقدر ب 342650 دج ثلاثمائة
و اثنان و أربعون ألف و ستمائة و خمسون دينار جزائري عن الأرض و الجدار الواقي و الأضرار
المختلفة هو عادل و منصف و يغطي كل ما أصاب المدعي من ضرر.
حيث إن مبلغ التعويض يتحمله المستفيد ألا و هي المؤسسة الجزائرية للمياه.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه يتعين مما سبق ذكره إلزام المؤسسة الجزائرية للمياه وحدة البويرة ممثلة بمديرها ‎Où‏ تدفع
للمدعي مبلغ 342650 دج ثلاثمائة و اثنان و أربعون ألف و ستمائة و خمسون دينار جزائري تعويضا
عن نزع ملكيته من أجل المنفعة العمومية و رفض ما زاد عن ذلك من طلبات لعدم التأسيس.
حيث إن المصاريف القضائية تقع على عاتق المدعى عليها المؤسسة الجزائرية للمياه عملا بإحكام
المادتين 896-419 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة : علانيا حضوريا نهائيا.
- في الشكل : قبول إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة.
- في الموضوع :إفراغا للقرار الصادر عن مجلس الدولة في 2008/7/30 ملف رقم 043346
إلزام المؤسسة الجزائرية للمياه وحدة البويرة ممثلة بمديرها بأدائها للمدعي ( ‎les‏ ) مبلغ 342650
ثلاثمائة و اثنان و أربعون ألف و ستمائة و خمسون دينار جزائري تعويضا عن أملاكه و مبلغ
3 ادج ستة و عشرون ألف و مائتان و ثلاثة و ستون دينار جزائري عن مصاريف الخبرة
- تحميل المؤسسة الجزائرية للمياه وحدة البويرة المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع عشر من شهر جويلية سنة
ألفين واتني عشر من قبل الغرفة الرابعة القسم الثاني المشكلة من السادة:
بوبكر محمد الرئيس المقرر
بن بودريو حسين مستشار الدولة
- بحضور السيد بولنوار أمال الدين محافظ الدولة وبمساعدة السيد بودرع توفيق أمين الضبط .