--- الصفحة 1 ---
ملف رقم 072231 مؤرخ في 2012-04-25

(ط ع) و (ب ر) ضد بلدية الوطاية و ورثة ط خ
الموضوع:اشهاد توثيقي — اثبات - ملكية — ‎pu)‏ عقاري.
التشريع:قانون مدني: المادة 324 مكرر 1

قانون رقم 25-90 (توجيه عقاري) المادة 29.
المبدأ:لا يرقى الاشهاد التوثيقي بحيازة عقار و دفع الرسم العقاري إلى مرتبة السند المثبت للملكية» طبقا
للتشريع المعمول به.
- وعليه فإن مجلس الدولة

‎dus‏ أنه لم يثبت من الملف تبليغ القرار المستأنف للمستأنفين وأن عريضة الاستئناف.قد استوفت
شروطها القانونية لذا يتعين التصريح بقبول الإستئناف شكلا.
وحيث أن تدخل ورثة (ط خ) في الخصومة قد استوفى شروطه القانونية لذا يتعين التصريح بقبوله
في الموضوع:
حيث يستخلص من دراسة الملف أن النزاع يدور حول مطالبة المدعين (ط ع )و(ب ص) المدعى
عليها بلدية لوطاية ممثلة برئيسها بالتعويض عن المنشآت التي أقامتها فوق أرضهما وذلك بدون وجه
حق لذا يلتمسان تعيين خبير قصد معاينة العقار محل النزاع وتحديده موقعا ومساحة وحدودا وتقييم
المساحة المعتدى عليها من طرف المدعى عليها وفقا لسعر السوق المعمول به مذكرين بأنهما يملكان
قطعة أرض تدعى " فيض المراغمة " معلومة الحدود آلت إليهما عن طريق الإرث أبا عن جد وحرر
بشأنها إشهاد بملكية أمام الموثق بتاريخ 2000/06/21 تحت رقم 899.

--- الصفحة 2 ---
وحيث أنه أمام الدرجة الأولى دفعت المدعى عليها برفض دعوى المدعين لعدم تقديمهما للنقاش سند
الملكية طبقا لأحكام المواد 324 و 324 مكرر و 793 من القانون المدني والتمست الحكم عليهما
بتعويضها حسب مبلغ 50.000 دج عن الدعوى التعسفية.
وحيث أنه على إثر هذه الدعوى صدر القرار محل الاستثئناف.
تحديد الجزء المعتدى التي أقامت عليه البلدية منشآتها وبتقدير قيمة ذلك نقدا حسب السعر الحالي.
وحيث أن المستأنفين يدعيان بملكية العقار محل النزاع إلا أن الوثائق المقدمة للنقاش من طرفهما
والمتمثلة في الإشهاد بحيازة عقار ووصولات دفع الرسم العقاري لا ترقى إلى سندات تثبت الملكية كما
ينص عليه التشريع المعمول به.
وحيث أن القرار المستأنف القاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس لانعدام أي سند ملكية قد جاء سديدا
ويتعين تأييده.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا
وقبول تدخل ورثة (ط خ) في الخصومة.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من شهر
أفريل سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل الغرفة الرابعةالقسم الثاني المشكلة من السادة:

بوبكر محمد الرئيس

بن بودريو حسين مستشار الدولة
بحضور السيد بولنوار آمال الدين محافظ الدولة وبمساعدة السيد بودرع ‎Gad gi‏ أمين الضبط.