--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 021626 مؤرخ في 2006/02/22
ش م م شركة محطة الخدمات أكفادو ضد ‎GY Ayal‏ منصور
الموضوع : شركة - أضرار - عدم إثبات المتسبب فيها - البلدية — التعويض - عدم المسؤولية .
المبدأ : إن مسؤولية التعويض عن الأضرار الملحقة بالأشخاص و السلع غير المؤمنة و الحاصلة أثناء
المظاهرات المخلة بالنظام العام و الأمن 6 لا تتحملها البلديات و إنما الصندوق الخاص بالتعويضات.
وعليه
من حيث الشكل : ‎dus‏ استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية » فهو مقبول شكلا .
من حيث الموضوع : ‎dus‏ عابت الشركة المستأنفة على قرار أول درجة فيما قضى به من عدم الاختصاص
النوعي متجاهلا القرارين التمهيدين» رغم أن البلدية اعترفت بأن الأضرار اللاحقة بالمحطة تسببت فيها
عروش القبائل» ورغم أنها كانت قد دفعت بعدم مسؤوليتهاء وأن مجلس الاستئناف سبق ‎Oly‏ رفض هذا الدفع
القرار المستأنف والقضاء من جديد بالمصادقة على خبرة السيد مشاني وبحسبها إلزام البلدية المستأنف عليها
حيث ردت البلدية المستأنف عليها أنها غير مسؤولة عن الأضرار اللاحقة بمحطة المستأنفة لأن البلاد في حالة
‎Gly «is yl gb‏ الدولة هي المسؤولة عن ذلك ممثلة في الولاية» وأن الخبرتين خياليتين من ‎dus‏ تقدير الأضرار
معتمدين على القائمة التي جردها المحضر القضائي. وعليه طلبت القضاء برفض الدعوى لسوء التوجيه
وانعدام المصلحة والصفة» واحتياطيا تعيين خبير آخر للقيام بالمهمة وفقا للفواتير المقدمة وكل الوثائق التي
‎au‏ من حيث حالتها المادية مثلما يؤكده محضر ‎oli‏ الحالة الذي حرره السيد المحضر القضائي في هذا
الصدد . فإن نسبة الأفعال المتسببة في تلك الأضرار إلى جهة معينة غير ثابتة إذ أن المستأنف ينسبها أحيانا
إلى الجماعات الإرهابية وأحيانا أخرى إلى أعمال الشغب التي قامت بها فئة من شباب منطقة القبائل .
حيث أن مسؤولية التعويض عن الأفعال الإرهابية يتحملها الصندوق الخاص بالتعويض المسير محليا من
طرف والي الولاية طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 47/99 المؤرخ في 1999/02/13 المتعلق بتعويض
الأضرار الجسدية والمادية الناتجة عن أفعال الإرهاب .

--- الصفحة 2 ---
حيث أن مسؤولية التعويض عن كل أوجه الأضرار الملحقة بالأشخاص والسلع غير المؤمنة التي تحدث إثر
المظاهرات المخلة بالنظام العام والأمن ‎٠‏ يتحملها الصندوق الخاص بالتعويضات طبقا للمادة 122 من قانون
المالية لسنة 1991 المعدل للمادة 24 من الأمر رقم 15/74 المؤرخ في 1994/01/30 المتعلق بإلزامية
التأمين على السيارات وبنظام التعويض عن الأضرار .

‎dus‏ أمام هذا الوضع 6 ومهما يكن من أمر » فإن البلدية لا تتحمل مسؤولية التعويض عن الأضرار اللاحقة
حيث أن قضاة أول درجة قد جانبوا الصواب في تكييفهم لوقائع القضية عندما صرحوا بعدم اختصاصهم
النوعي إذ كان عليهم أن يقضوا برفض دعوى المدعية المستأنفة لعدم تأسيسها تجاه البلدية » مما يعرض
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر الدعوى طبقا للمادة 225 من قانون الإجراءات المدنية .

‏لهذه الأسباب

‏يقضي مجلس الدولة : علنيا حضوريا ونهائيا

‏في الشكل : قبول الاستئناف .

‏بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني العشرون من شهر

‏فيفري من سنة ألفين وستة من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

‏بحضور السيد/ شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة بمساعدة الأستاذ/ بن سونة بلقاسم أمين الضبط

‏الرئيسي