--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 125052المؤرخ في 2016/11/17
وزارة العدل ضد ( ع. ص ) » غ. ج للموثقين ناحية الشرق
الموضوع : موثق- أخطاء مهنية — إحالة على المجلس التأديبي — افتراض حسن النية -عقوبة
بسيطة — قصور في التسبيب - نقض القرار مع الإحالة.
المبدأ : إن تسبيب القرار بتأكيد الأخطاء المهنية المرتكبة و خطورتها مع افتراض ‎Que‏ نية
مرتكبها عند توقيع العقوبة لا يستقيم قانونا و يعرض القرار للنقض .
و عليه فإن مجلس الدولة
من حيث الشكل:
‎Gus‏ أن الطعن بالنقض ‎cla‏ مستوفي لسائر أوضاعه الشكلية و القانونية و عليه يتعين قبوله
شكلا.
من حيث الموضوع:
حيث أن الطلب القضائي ينصب حول نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن لجنة
الطعن الوطنية للموثقين المؤرخ في 2015/06/24 و إحالة القضية على نفس الهيئة للفصل
فيها من جديد وفقا للقانون بحجة أن القرار المطعون فيه يتضمن تناقضا للتسبيب مع المنطوق؛
باعتبار أن لجنة الطعن أكدت قيام المدعى عليه بالأخطاء المنسوبة إليه و خطورتها مخالفا بذلك
النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها لاسيما قانون التوجيه و الشهر العقاري و
أخلاقيات المهنة إلا أنها في الأخير أصدرت عقوبة التوبيخ مستندة على حسن نية المدعى عليه
عن الوجه المأخوذ في القصور في التسبيب.
حيث تعيب الطاعنة تناقض فمن جهة تؤكد على قيام المطعون ضده بالأخطاء المنسوبة إليه و
خطورتها و من ‎Age‏ أخرى تستند على حسن نيته في ارتكابه لتلك الأخطاء المهنية.
حيث أنه يتبين فعلا من القرار المطعون فيه أن الأخطاء المنسوبة للمطعون ضده جسيمة و
تمس بأخلاقيات المهنة و بالواجبات المفروضة على الموثق و التي ينظمها قانون التوثيق.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن القرار المطعون فيه تجاهل الأخطاء المهنية المرتكبة من طرف المطعون ضده و
اكتفى بافتراض حسن النية في ارتكابها دون القيام بتصنيف هذه الأخطاء و تحديد العقوبة
المقررة لها.
و عليه فالوجه المثار مؤسس مما يتعين نقض القرار المطعون فيه و إحالة القضية و الأطراف
أمام نفس الهيئة للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها المطعون ضده.
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا اعتباريا نهائيا
في الموضوع: نقض القرار المطعون فيه الصادر عن لجنة الطعن الوطنية ‎Cal yall‏ المؤرخ في
4 و ‎UL!‏ القضية و الأطراف على نفس الهيئة للفصل فيها من ‎aoa‏ وفقا
للقانون.
المصاريف القضائية على المطعون ‎oa‏
‏بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع عشر من شهر
نوفمبر سنة ألفين و.ستة عشر ‎Ga‏ قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة المتشكلة من السيدات و
السادة ‎٠‏

عدة جلول امحمد الرئيس

مرسلي وهيبة مستشار الدولة مقررا

بلعيد بشير مستشار الدولة

دالي الهادي مستشار الدولة

لوراد يمينة مستشار الدولة
و بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة و مساعدة السيدة سعيد سعاد أمين الضبط