--- الصفحة 1 ---
مغ
قرار رقم 018977 مؤرخ في 2005/10/04
ش مم ( اكسل ) ضد بلدية عين التوتة و من معها

المبدأ : الأملاك العقارية للمؤسسات العمومية ‎GIS‏ الطابع الصناعي و التجاري المحلة و
المملوكة للجماعات المحلية » تنتقل إلى أملاك الدولة .
تتصرف مديرية أملاك الدولة للولاية في العقار.و لا يمكن للبلدية الاعتراض على شغل العقار
المتصرف فيه.

و عليه
حيث لا يوجد في ملف الاستئناف ما يثبت أن القرار المستأنف قد ‎abs‏ تبليغا صحيحا طبقا لأحكام
المادة171 فقرة أخيرة من قانون الإجراءات المدنية .
حيث أن الطعن بالاستئناف قد جاء داخل ‎Ua)‏ المطلوب ومستوفي الشروط والإجراءات
المنصوص عليها في المادتين 241 277.5 من نفس القانون» فهو صحيح ومقبول شكلا .
في الموضوع:
حيث يستخلص من معطيات القضية أن النزاع يدور حول إلغاء المقرر الصادر عن رئيس
المجلس الشعبي البلدي لبلدية عين التوتة» ولاية ‎AGL‏ تتضمن عدم السماح بإدخال حافلات
للعمال التابعين سابقا لمقاولة النقل إلى حظيرة البلدية رقم02 .
حيث أن بلدية عين التوتة تملكت العقار المتمثل في الحظيرة موضوع النزاع عن طريق إدخالها
في الاحتياطات العقارية لفائدتها بموجب المداولة المؤرخة في1984/02/16 تم نقل مساحة
20.000 23 بموجب قرار ولائي ‎toe‏ في1984/03/24 يحمل رقم298 لفائدة بلدية عين
التوتة من مالكيها السيد جاب الله عمر .
‎dus‏ أن الحظيرة موضوع الخلاف كانت مستغلّة من طرف مقاولة النقل المنحلّة بموجب قرار
ولائي مؤرخ في1989/12/06 صادر عن ‎lly‏ ولاية ‎AGL‏
‏وأن المؤسسة العمومية المشتركة لنقل المسافرين تم حلّها بموجب قرار وزاري مؤرخ
في1997/09/18 رقم97/314 لبلدية عين التوتة .
‎dus‏ حولت الأملاك التي في حوزة المؤسسات العمومية إلى الدولة مجانا عندما تكون ملكا
للجماعات المحلية والتي بإمكانها أن تقدّمها كحصص للمؤسسات المستفيدة |
ويتم نفس التحويل وبنفس الشروط بالنسبة للأملاك التي في حوزة المؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري المادة23 من المرسوم التشريعي رقم08/94 ‎cos‏
‏في 1994/05/26 يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة1994 .

--- الصفحة 2 ---
حيث طالما أن المؤسسة المنحلة كانت حائزة الحظيرة وتابعة ملكيتها للجماعات المحلية منها
لبلدية عين التوتة فإنها تنتقل إلى ملكية الدولة حسب مفهوم أحكام المادة23 المشار إليها في
صلب هذا القرار .
حيث أن المقرر المطعون فيه بالإلغاء ‎Callas cla‏ لأحكام القانون» وتجاوز سلطة رئيس بلدية
عين التوتة وبالتالي إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد إلغاء المقرر الصادر عن بلدية
حيث أن البلدية معفاة من الرسوم القضائية طبقا لأحكام المادة124 من قانون المالية
لسنة1991 المعدلة بالمادة64 من قانون المالية لسنة1999.
‎qty) oi gt‏

- يقضي مجلس الدولة: حضوريا علنيا نهائيا:
والصادر عن رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية عين التوتة.
- إعفاء البلدية من الرسوم القضائية .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع من شهر أكتوبر
من سنة ألفين وخمسة من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة المشكلة من السيدات والسادة:

منور يحياوي نعيمة الرئيسة

عبد الرزاق زوينة مستشار الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط حسان أمين
الضبط *
* قرار منشور في مجلة مجلس الدولة » العدد 7 لسنة 2005 « ص 136.