--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 059130 المؤرخ في 2011/06/30 الغرفة الرابعة

قضية ورثة (ب م وب م) ومن معهم — مدير الشركة القادرية ذات الأسهم بغريس ومن ‎Axa‏
‏الموضوع : ملكية خاصة - وضع اليد — استيلاء. — تعويض.
المبدأ : وضع الإدارة اليد على ملكية عقارية خاصة ¢ بدون تبليغ المالك بأي إجراء قانوني »
يعد استيلاء مستوجبا التعويض العادل .
الإدارة » محررة عقد التنازل » تتحمل التعويض المستحق .

وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل :
‎Gus‏ أن الاستئنافين الأصلي و الفرعي جاءا مستوفيان للشروط الشكلية المنصوص عليها قانونا
وعليه يتعين قبولهما شكلا.
- من حيث الموضوع :
حيث يستخلص من معطيات القضية ان المدعين أقاموا دعوى الحال الرامية إلى تعيين خبير و
إسناد له مهام تحديد المساحة محل النزاع و تقييمها نقدا.
حيث أنهم أسسوا الدعوى على أنه تم الاستيلاء من طرف الشركة المدعي عليها على الجزء من
القطعة الأرضية المملوكة أصلا لمورثهم بسند رسمي.
حيث أن الدعوى آدت إلى صدور قرار في 99/10/23 بتعيين خبير أول و في 2002/2/26
بتعيين خبير ثاني و قرار في 2005/12/31 لإحضار شهادة نقل الملكية بعد الوفاة.
و حيث و عند إعادة السير في الدعوى التمس المدعون استبعاد الخبرة على أساس أن تقييم
المساحة على أساس 120 دج/متر مربع و عدم تقييم الحرمان من الانتفاع يجعل التقرير

--- الصفحة 2 ---
‎dus‏ أن قضاة الدرجة الأولى صادقوا على الخبرة و ألزموا رئيس بلدية غريس و مدير أملاك
الدولة بأن يدفعا بالتضامن للمدعين مبلغ 800 520 دج تعويضا عن الاستيلاء على جزء من
خبرة مضادة و استندوا على نفس الدفوع المثارة ضد الخبرة أمام الدرجة الأولى.

‏حيث يدفعون أيضا أن كل أطراف الدعوى متفقين على إجراء خبرة أخرى.

‏حيث أنه يستخلص من طلبات رئيس بلدية غريس المستأنف فرعيا التماسه إخراج البلدية من
الخصومة على أساس أنها غير معنية بالنزاع باعتبار أن مديرية أملاك الدولة هي التي تصرفت
في العقار محل النزاع بموجب عقد البيع المحرر في 2005/5/25 .

‏و ‎dus‏ أنه يستخلص من طلبات الشركة المستأنف عليها التماسها تأييد القرار المستأنف على
أساس أن مديرية أملاك الدولة هي التي تتحمل دفع التعويض مع البلدية.

‏حيث يستخلص من طلبات والي الولاية التماسه إخراجه من الخصومة أو تعيين خبير لإجراء
خبرة مضادة.

‏حيث يؤسس طلبه على عدم إصداره لأي قرار بنزع الملكية و على أن الخبير لم يطبق العقود
المدعين ميدانيا.

‏حيث و بعد الاطلاع على طلبات محافظ الدولة الرامية إلى إجراء خبرة.

‏و حيث أن وزير المالية لم يجيب و لا يوجد ما يثبت تبليغ العريضة بعد تصحيح الإجراءات
وفقا للقرار الوزاري المؤرخ في 1999/2/20 .

‏حيث و بعد الاطلاع على المستندات.

‏و حيث ثابت أن العقار محل النزاع ملكا للمستأنفين بموجب عقد رسمي و شهادة توثيقية لنقل
الملكية بعد الوفاة مشهرة.

‎à‏ حيث ثبت من الشهادة حول الحالة الايجابية و السلبية الصادرة عن المحافظة العقارية أن
المستأنفين لم يتصرفوا في الملكية محل النزاع.

‏و حيث تبين من المستندات أيضا أن البلدية تصرفت في قطعة أرضية بمساحة 5 هكتارات
لفائدة وحدة الخرسنة " ‎BETON‏ " بغريس لانجاز مصنع مواد الخرسنة و ذلك على أساس
أنها ملكا للدولة و هذا بموجب القرار الصادر في 1976/4/19 .

--- الصفحة 3 ---
‎dus ,‏ أنه يستخلص من المعطيات أن الوحدة المشار إليها أعلاه استفادت من التنازل عن
مساحة 39242 متر مربع .مقابل دفعها لمصالح أملاك الدولة قيمة هذه المساحة.

‏و حيث ثابت أنه و بعد صدور المرسوم التنفيذي 294/94 الخاص بكيفية حل المؤسسات
العمومية غير المستقلة و بناء على المادة 23 من المرسوم 08/94 المتعلق بقانون المالية
التكميلي لسنة 1994 تم حل المؤسسة المشار إليها أعلاه و حلت محلها الشركة المستأنف عليها
و التنازل لها عن العقار المنجز على المساحة التي سبق التنازل عنها لفائدتها من طرف البلدية.
و حيث ثابت أنه تم تحرير عقد التنازل بمقابل من طرف مديرية أملاك الدولة.

‏و ‎dus‏ يستخلص من تقرير الخبير غلام الله عدة أنه و بعد تطبيقه المستندات ميدانيا توصل إلى
أن المساحة المتنازل عنها لفائدة الشركة المستأنف عليها تتضمن جزء تعود ملكيته للمستأنفين
بموجب السندات المشار إليها أعلاه.

‏و ‎dus‏ أنه توصل إلى تحديد المساحة العائدة للمستأنفين ب 53 آر منها 4340 متر ‎ex‏
‏ضمن المساحة المتنازل عنها لفائدة الشركة.

‏حيث و بناء على ذلك يرى المجلس أن اللجوء إلى خبرة أخرى غير مجدي.

‏و حيث و نظرا لثبوت تنازل أملاك الدولة بموجب عقد رسمي لفائدة الشركة المستأنف عليها
عن المساحة التي استفادت منها أصلا وحدة الخرسنة بغريس منها المساحة العائدة للمستأنفين
فإنها ملزمة بتحمل التعويض المستحق لهم.

‏و حيث و ‎Lod‏ يتعلق تقييم المساحة محل النزاع .

‏و حيث ثابت أن الخبير حددها على أساس 120 دج / للمتر المربع.

‏لكن و ‎dus‏ ثابت أن وضع اليد على المساحة المتنازع من اجلها يعتبر استيلاء لعدم. تبليغ
المستأنفين بأي إجراء قانوني و من ثم فان الدفع بالتقادم من طرف البلدية غير مؤسس و ان
التقييم على أساس 120 دج / للمتر المربع إجحاف لحقوق المستأنفين.

‏حيث و نظرا لموقع العقار و طبيعته و حرمان المستأنفين تعسفيا منه يرى المجلس استنادا
لاجتهاده بالنسبة للعقارات المماثلة تحديد التعويض على أساس 300 دج /للمتر المربع.

‏حيث و بناء على ذلك يرى المجلس تعديل القرار المستأنف برفع مبلغ التعويض و تحميل
وزارة المالية التي تمثلها المديرية العامة للأملاك الوطنية دفع مبلغ 000 302 1 دج
و حيث أن هذا المبلغ يشمل و يغطي كل الأضرار اللاحقة بالمستأنفين مما يجعل طلب

--- الصفحة 4 ---
حيث أنه يتعين إعفاء المستأنف عليه دفع المصاريف القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية
لسنة 1999 .
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة : عانيا »غيابي لوزير المالية ( المديرية العامة للأملاك الوطنية ( حضوري
لباقي الإطراف نهائيا.
- في الشكل : قبول الاستئنافين الأصلي و الفرعي.
- في الموضوع : تأييد القرار المستأنف مبدئيا و تعديلا له رفع مبلغ التعويض المحكوم به لفائدة
المستأنفين إلى 000 302 1 دج ( مليون و ثلاثة مائة و اثنان ألف دينار جزائري ) يتحمل
دفعه وزير المالية ممثلا بالمدير العام للأملاك الوطنية.
و إعفاءه من دفع المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثلاثين من شهرجوان
سنة ألفين وإحدى عشر من قبل الغرفة الرابعة القسم الثاني المشكلة من السيدات والسادة:

بوبكر محمد الرئيس

بونشادة حورية مستشارة الدولة المقررة
- بحضور السيد / قجور عبد الحميد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة / بلعشية يمينة أمينة الضبط