--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 074854 مؤرخ في 2012/06/21

ولاية البيض ضد (أ.ع )
الموضوع : مناقصة - انتقاء الفائز - الإعلان عن المنح المؤقت- تخفيض مبلغ الصفقة —
الموافقة على للتخفيض - إنجاز الأشغال - احترام بنود الصفقة — قاضي الاستعجال غير
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية « المادة 946.
المبدأ : يختص قاضي الاستعجال بالنظر في مادة الصفقات العمومية و العقود الإدارية في حالة
الإخلال بالتزامات الإشهار أو المنافسة و قبل إبرام العقد » و لا يعقد له هذا اللاختصاص في
حالة إبرام العقد و تنفيذ الأشغال .

و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الطلب استوفى أوضاعه القانونية وورد في آجاله مما يتعين قبوله.
- من حيث الموضوع:
حيث أن ولاية البيض استأنفت القرار الإستعجالي الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء
سعيدة المؤرخ في 2011/07/25 القاضي بإلزام المدعى عليها باحترام بنود الصفقة المتضمنة
لمبلغ ( 186.041.683 دج ).
حيث تدفع المستأنفة أن القرار المعاد خرق مبدأ العقد شريعة المتعاقدين ما دام هناك اتفاق بين
المتعاقدين على مبلغ 135457.294,00 دج ) علاوة على ذلك فالمستأنف عليه امتثل لقرار
لجنة الصفقات العمومية بتخفيض المبلغ وقام بتنفيذ الأشغال وتم تسليمها مؤقتا.
حيث تضيف المستأنفة أن قاضي الاستعجال غير مختص لكون القرار جاء خرقا للمادة 946
من قانون الإجراءات المدنية والإدارية التي حددت بدقة تدخل القاضي الإستعجالي في مادة
الصفقات العمومية.
حول الدفع بعدم اختصاص ‎A‏ الاستعجال:

--- الصفحة 2 ---
حيث أن النزاع الحالي يتعلق بالمطالبة بإلزام المدعى عليها ( المستأنفة) باحترام بنود الصفقة.
حيث تنص المادة 946 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية أنه يجوز إخطار المحكمة
الإدارية في حالة الإخلال بالتزامات الإشهار أو المنافسة ...إلخ.
حيث تبين من أوراق الملف أن المستأنف عليه امتثل لقرار لجنة الصفقات العمومية المتضمن
5 383 . مبلغ ‎Pre if‏ وقام بتنفيذ الأشغال وت كٍِ موقتا.
حيث أن قاضي الاستعجال يكون مختصا في مرحلة الإخلال بالتزامات الإشهار أو المنافسة
وقبل إبرام العقد» وطالما أن الصفقة قد أبرمت والأشغال نفذتء فالقرار المستأنف بفعله هذا قد
تعدى لأصل الحق مما يتعين إلغاءه.
حيث في هذه الحالة تبقى المصاريف على المستأنف عليه.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية « علنيا حضوريا:
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والتصريح من جديد بعدم اختصاص قاضي
الاستعجال.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد و العشرين من
شهر جوان سنة ألفين و إثنى عشر من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدة والسادة:

بن عبيد الوردي الرئيس المقرر

عمارة يمينة مستشارة الدولة

دالي الهادي مستشرر الدولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة سعيد سعاد الدين أمينة الضبط.