--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 005235 مؤرخ في 2002/04/22
الدائرة الحضرية سيدي امحمد ضد (ل.ل) و من معه
الموضوع : حكم - طعن بالاستئناف - طعن بالتماس إعادة النظر .
المبدأ : لا يجوز الطعن بالتماس إعادة النظر و بالاستئناف في نفس القرار الصادر عن الغرفة
الإدارية بالمجلس القضائي .
عدم قبول التماس إعادة النظر المطعون به في قرار الغرفة الإدارية بالمجلس القضائي تقدير
صائب للوقائع و تطبيق سليم للقانون .
وعليه
من حيث ‎Gn JSG‏ أن الاستئناف رفع في الأجل المحدد قانونا بالمادة 277 من قانون
الإجراءات المدنية و الإدارية و إلى جانب الأجل فهو مستوف للإجراءات الشكلية القانونية مما
ينبغي إذن قبوله .
من حيث الموضوع, ‎dus‏ أن هذه الدعوى هي متعلقة باستئناف قرار قد قضى بعدم قبول
التماس إعادة النظر في الشكل .
حيث أن التماس إعادة النظر هو طريق من طرق الطعن غير العادية تشير إليها المادة 194 من
قانون الإجراءات المدنية التي تنص أن الأحكام الصادرة من المحاكم أو المجالس التي لا تكون
قابلية للطعن فيها بطريقة المعارضة أو الاستئناف يجوز التماس ‎Bale)‏ النظر فيها من جانب من
كان طرفا فيها أو ممن أبلغ قانونا بالحضور .
حيث انه و من الثابت أن المستأنف الحالي استعمل طريقتين من أجل الطعنء الطريق الأول هي
الاستئناف أمام مجلس الدولة ضد القرار الصادر عن مجلس الجزائر في 1996/03/10 .
حيث أن هذا الاستئناف قد أدى إلى صدور قرار مجلس الدولة في 1998/06/28 تحت رقم
192698.
حيث أنه و في نفس الوقت و قبل صدور هذا القرار طعن المستأنف بالتماس إعادة النظر في
القرار الصادر في 1996/03/10 و الذي أدى إلى القرار موضوع هذا الاستئناف .
حيث أنه يستخلص هكذا بأن مجلس الجزائر قد أصدر قرارا ابتدائيا في 1996/03/10
فالمستأنف الحالي قام في ‎Of‏ واحد بالاستئناف فيه و كذلك بالتماس إعادة النظر خرقا للمادة
4 من قانون الإجراءات المدنية.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن قضاة مجلس الجزائر لما قرروا عدم قبول التماس إعادة النظر بموجب القرار
المستأنف أصابوا في تقدير الوقائع و في تطبيق القانون و بالتالي يتعين ‎Où‏ تأييد القرار
حيث أنه و عملا بالمادتين 270 و 285 من قانون الإجراءات المدنية » فالمصاريف على
لهذه الأسباب
يقضي مجلس الدولة: علنيا حضوريا و نهائيا :
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني والعشرون من
شهر أفريل من سنة ألفين واثنين من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:
كروغلي مقداد الرئيس
سيد لخضر فافا رئيسة قسم المقررة
لعروسي فريدة رئيسة ‎pi‏
‏فنيش كمال مستشار الدولة
ميمون رتيبة مستشارة. الدولة
حرزلي أم الخير مستشارة الدولة
باشن خالد مستشار الدولة
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 02 لسنة 2002 » ص 141.