--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 099743 مؤرخ في 2015/04/23
(ع.م) ضد مديرية التربية لوسط الجزائر
الموضوع : محكمة إدارية - اختصاص - إشكال في التنفيذ — وقف التنفيذ.
التشريع : فانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المادة 804 .
المبدأ : المحكمة الإدارية مصدرة الحكم ¢ هي المختصة بالفصل في دعوى إشكال في التنفيذ و وقف التنفيذ
و عليه فإن مجلس الدولة
‎dus‏ لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغ الأمر الإستعجالي للمستأنف ‎Lee‏ يجعل الآجال مفتوحة.
‎Gus‏ أن الاستئناف ‎ela‏ في أجله القانوني طبقا لأحكام المادة 950 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
كان مستوفيا للشروط والإجراءات القانونية فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
‎dus‏ أن الدعوى تتعلق بطلب مهلة مناسبة لتدبير أمر المستأنف وهذا لتنفيذ ما ‎ay pal‏ الأمر الإستعجالي
الصادر عن المحكمة الإدارية بتاريخ 17/ 06/ 2013 تحت رقم 1221/ 13 وبمفهوم ‎jai‏ وقف تنفيذ
الأمر الإستعجالي الصادر عن المحكمة الإدارية لمدة غير محددة». وأن المحكمة الإدارية بالجزائر قضت
بعدم الاختصاص النوعي مسببة أمرها على أن مجلس الدولة هو المختص في وقف تنفيذ الأحكام الصادرة
عن المحكمة عملا بأحكام المادة 913 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
حيث أن مجلس الدولة يختص بوقف تنفيذ الأحكام القضائية الصادرة عن المحاكم الإدارية حينما يكون هناك
استئناف معروض أمامه أو اعتراض الغير الخارج عن الخصومة عملا بأحكام المواد 913« 961« 389
من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
‎dus‏ طالما أن الأمر الإستعجالي محل وقف تنفيذه ليس محل استئناف أمام مجلس الدولة ولا محل دعوى
اعتراض الغير الخارج عن الخصومة فإن المحكمة عندما قضت بعدم اختصاصها تكون قد جانبت
الصوابء ‎Las‏ يتعيّن إلغاء الأمر المستأنف.

--- الصفحة 2 ---
‎Gun‏ أن الدعوى الحالية تدخل ضمن ‎CYR)‏ التنفيذ ووقف التنفيذ» وعملا بنص المادة ‎BOA‏ من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية فإن الاختصاص للنظر في هذه الدعاوى يؤول للمحكمة الإدارية التي أصدرت
‎sil‏
‎dus‏ أنه وعملا بنص المادة 633 من نفس القانون فإن الأوامر الصادرة عن دعوى الاستعجال أو في طلب
وقف التنفيذ تكون غير قابلة لأي طعن وبذلك فإن مجلس الدولة ليس من اختصاصه الفصل من جديد في
طلب وقف التنفيذ المقدم مما يتعيّن التصريح باختصاص المحكمة الإدارية بالجزائر للنظر في الطلب
الحالي.
لهذه الأسباب

‏قرر مجلس الدولة علانيا حضوريا نهائيا
في الشكل: قبول الاستئناف.
في الموضوع: إلغاء الأمر المستأنف والقضاء من جديد باختصاص المحكمة الإدارية بالجزائر للفصل في
الطلب.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث و العشرين من شهر أفريل
سنة ألفين و خمسة عشر من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة و المتشكلة من السيدات و السادة :

‏عدة جلول امحمد الرئيس المقرر

‏دالي الهادي مستشار الدولة

‏بلعيد بشير مستشار الدولة
و بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة و بمساعدة السيد ة سعيد سعاد أمينة الضبط