--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 008072 مؤرخ في 2003/04/15
مقاولة الأشغال العمومية ( ل . م ) ضد بلدية تنس
المبدأ : الحساب العام و النهائي ‎DGD‏ هو الحساب الذي يحدد المبلغ النهائي للصفقة ¢ كما أنه
يحدد جميع الأشغال المنجزة و التغيرات الطارئة على الأشغال » و يوضح الرصيد الباقي
كل الاحتجاجات اللاحقة له غير مقبولة.
وعليه

من حيث الشكل: حيث أنه لا أثر في الملف لأي تبليغ قانوني للقرار المستأنف.

وأن الاستئناف المسجل يوم 2001/02/18 من طرف المستأنفة يعد مقبولا.

من حيث الموضوع:

عن الوجه الأول المأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات :

الدرجة الأولى الأمر بتعيين خبير أو عدة خبراء في ميدان المحاسبة وما كان عليهم الفصل على
ذلك النحو.

حيث أن الخبرة القضائية لها طابع اختياري ويمكن لجهة قضائية أن تأمر بها تلقائيا دون طلب
من الأطراف ( المادة 43 من قانون الإجراءات المدنية ) مثلما يمكنها رفضه إذا طلب منها ذلك
إذ أن الطابع النسبي للخبرة يؤكد عليه أكثر مبدأ حرية القرار الذي لا يتمتع به سوى القاضي .
وأن قضاة الدرجة الأولى بفصلهم على ذلك النحو لم يقوموا سوى بممارسة صلاحياتهم المخولة
لهم قانونا.

عن الوجه الثاني المأخوذ من انعدام الأساس القانوني .
‎Gus‏ أن المؤسسة المستأنفة تمسكت ‎sled Gl‏ الدرجة الأولى رفضوا إلزام البلدية المستأنف
عليها ‎Ob‏ تدفع ‎Ale‏ الفاتورة رقم 3 المتعلقة بمبلغ الضمان ومبلغ التعويض عن الضرر بفعل
التأخر في الدفع متمسكة ‎Gl‏ الحساب العام والنهائي هو مجرد مستند إداري صادق عليه مكتب
الدراسات المكلف بمتابعة الأشغال .

--- الصفحة 2 ---
وأنها أكدت بأنه كان بالإمكان تسديد مبلغ الفاتورة رقم 03 بعيدا عما اتفقت عليه في الحاسب
العام والنهائي.

حيث أن الحساب العام والنهائي هو الحساب الأخير لتحديد المبلغ الإجمالي للصفقة.

وأنه يلخص مجمل الأشغال المنجزة والتغييرات في الأسعارء يظهر مقارنة مع بمبلغ الحسابات
حيث أن الحساب العام والنهائي ثابت وغير قابل للمساس به مادامت الشكاوى اللاحقة غير
مقبولة .

وأن قبول المقاولة للحسابات يلزم هذا الأخير نهائيا فيما يخص طبيعة وعدد المنشآت المنجزة
المنفذة وكذا السعر المطبق عليها .

وأنه في الأخير لم يعد للمقاول الحق في تقديم شكاوى بشأن الحساب الذي وقع عليه ( المادة 41
وأنه يستخلص من الحساب العام والنهائي المؤرخ في12/29/ 1997 بأنه وقع عليه من طرف
وأن هذا الوجه غير مؤسس كذلك .

عن الوجه الثالث المأخوذ من انعدام الأسباب:

مستحقات المؤسسة المستأنفة من حيث أنها لم تنازع فيما طلبت به هذه الأخيرة واكتفت بالتمسك
‎ob‏ المقاولة لم تنه الأشغال في الآجال الواردة في الصفقة كما تمسكت بأن قضاة الدرجة
الأولى لم يجيبوا على الطلبات التي قدمتها لا سيما دفع مبلغ الضمان الذي لا علاقة له مع
الحساب العام والنهائي بما أنه دفع بعد استلام الأشغال بصفة نهائية.

‎dus‏ أنه يتعين التذكير » مرة ‎Gh cs yal‏ المقاولة المستأنفة كانت مقيدة بالحساب العام والنهائي
الذي أمضته ولا يمكنها المطالبة إلا بما تم تحديده في هذا الحساب .

‏وأنه يستخلص من الحساب العام النهائي الموقع عليه يوم 1997/12/29 من طرف مجموع
الأطراف بأن المبلغ المتبقي للدفع هو : 32« 162. 513 دج ولا يمكن للمؤسسة المستأنفة
المطالبة سوى بتسديد هذا المبلغ وأن قضاة الدرجة الأولى وبفصلهم على ذلك النحو ¢ فإنهم لم
يقوموا سوى بتطبيق القانون ومنه يتعين تأييد القرار المستأنف.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
يقضي مجلس الدولة : علنيا حضوريا .
في الشكل: قبول الاستئناف شكلاً.
في الموضوع : تأييد القرار المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس عشر من شهر
أفريل من سنة ألفين وثلاثة من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:
كروغلي مقداد الرئيس المقرر
لعروسي فريدة رئيسة قسم
فنيش كمال مستشار دولة
حرزلي ‎el‏ الخير مستشارة دولة
ميمون رتيبة مستشارة دولة
بوخنفرة أحسن مستشان دولة
باشن خالد مستشار ‎9a‏ }4
بحضور السيدة/ درار دليلة مساعد(ة) محافظ دولة وبمساعدة السيد/ حفصة كمال أمين الضبط.