--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 072770 مؤرخ في 2013/01/31
(م. ح ) ضد (ب.ش.ط) و وزير المالية
الموضوع : عقد توثيقي - شهر العقد — إجراءات الشهر من الأعمال الإدارية — القاضي
المبدأ : من المستقر عليه في اجتهاد مجلس الدولة أن إجراءات الشهر من الأعمال الإدارية و
هي منفصلة عن إجراءات تحرير العقود و القرارات الصادرة بشأنها قرارات إدارية الطعن فيها
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث أن القرار المستأنف صدر ‎Ge‏ الغرفة الإدارية لمجلسن قضاء البليدة بتاريخ
‎Ys 2011/01/24‏ يوجد بالملف.ما يثبت تبليغه للمستأنفين ‎us‏ أن الاستئناف سجل بأمانة
ضبط مجلس الدولة بموجب عريضة مستوفية الأوضاع والبيانات الشكلية المطلوبة لذا فإن
الاستتناف مقبول.
- من ‎Cum‏ الموضوع: | | |
‎Gus‏ يتجلى من دراسة الملف أن المستأنف عليه (ب.ش.ط ( أقام دعوى الحال والتمس إبطال
إجراءات الشهر العقاري للعقد التوثيقي المحرر في 1999/09/19 المشهر بالمحافظة العقارية
بالشراقة في 2000/02/22 حجم 167 قم 145.
حيث أسس المستأنف عليه (ب.ش.ط ) دعواه على أن المدعو (ح.ع ق) الموكل من طرف فريق
(ع ) قام ‎aan‏ ارض تعود ملكيتها لهم باع له قطعة أرضية بموجب ‎Me‏ توثيقي محرر في
3 مسجل في 1999/05/25 وقام الموثق بإيداع العقد لدى المحافظ العقاري
بتاريخ 1999/11/06 للإشهار غير أن هذا الأخير ترك عقده في وضعية انتظار الإشهار.
أضاف المستأنف عليه حاليا أن المدعو (ح.ع ق) قام بإعادة بيع العقار إلى عدة أشخاص من
بينهم المستأنفين حاليا وذلك بعقود توثيقية مما أدى به لما اكتشف ذلك إلى مراسلة المحافظ في
3 بواسطة الموثق لكي لا يقوم ‎Gl‏ إجراء إشهار يخص العقار المبيوع له
واستصدر أمرا على ذيل عريضة في 2000/04/18 بنفس الهدف والغرض إلا أن المحافظ

--- الصفحة 2 ---
إشهار عقده .

حيث أدت الدعوى إلى صدور القرار المؤرخ في 2009/07/06 قضى بتعيين خبير وعند
إعادة السير في الدعوى صدر القرار المؤرخ في 2011/01/24 رقم 10/01639 القاضي
‎dus‏ يثير المستأنفان تأسيسا لاستئنافهما دفعين الأول مأخوذ من عدم الاختصاص للقاضي
الإداري في دعاوى إبطال العقود التوثيقية.

والثاني مأخوذ من عدم جواز إبطال إجراءات إشهار عقد توثيقي وهذا العقد لا يزال قائما في
غياب أي ‎Geb‏ بالبطلان فيه ويلتمسان إلغاء القرار المستأنف لكون المستأنف عليه استرد المبالغ
المالية التي دفعها من أجل شراء عقارء الموثق ‎Lag] mie‏ شهادة تثبت أن المستأنف عليه استرد
‎all gal‏ التي دفعها عند الموثق حيث أن موكل المستأنفين في المرافعة الشفاهية ذكر أن المستأنف
عليه لا يوجد له عقد الملكية رسمي والتمس إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد رفض
الدعوى لعدم التأسيس.

أولا فيما يتعلق دفع المستأنفين بانعدام اختصاص القضاء الإداري.

‎dus‏ أن النزاع يتعلق بإبطال الإشهار ‎dus‏ أن هذه الإجراءات يقوم بها المحافظ العقاري
واستقرت الغرفة الرابعة لمجلس الدولة على اعتبار أن إجراءات الشهر هي بمثابة قرار إداري
حيث أن ‎lela!‏ الإشهار أعمال إدارية ولذا فإن القضاء الإداري هو المختص للفصل في
دعوى الحال.

‏حول طلبات المستأنفين بإلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد برفض الدعوى لكون
المستأنف عليه قد استرجع ثمن البيع ولا يحوز على عقد البيع وأن قضاة أول درجة صادقوا
على خبرة رغم أن الخبير كلف ‎alga:‏ البحث في إجراءات الشهر وهي مسألة قانونية من
اختصاص القضاء.

‎dus‏ بعد الإطلاع على القرار المستأنف والمستخلص منه أن قضاة الدرجة الأولى ذهبوا في
تسبيب قرارهم إلى الأمر على ذيل العريضة المؤرخ في 2000/04/18 والمتضمن أمر
‎its Ai‏ العقاري بوقف كل إجراء يهدف إلى إشهار التصرفات الواردة على العقار المتنازع من
(ب.ش.ط ( واعتبروا أخيرا أن المحافظ العقاري تجاوز سلطاته عندما رفض إشهار عقد
ولكن

‏فيما يتعلق باستناد قضاة المجلس بالأمر على ذيل العريضة.

--- الصفحة 3 ---
حيث تبين من معطيات الملف أن الأمر على ذيل العريضة الذي أصدره رئيس محكمة الشراقة
لمنع إجراء أي شهر صادر في 2000/04/18 في حين أن إجراءات شهر العقد الخاص
بالمستأنفين تمت في 2000/02/22 رقم 145 مجلد 167 أي بتاريخ سابق وتمت وفقا
لمقتضيات المرسوم 63/76 وبالتالي فإن تأسيس قضاة المجلس على هذا السبب خاطئ ولا يحق
للمستأنف عليه أن يطلب إلغاء إجراءات الشهر بناء على الأمر على ذيل العريضة.

حول تأسيس قضاة المجلس قرارهم على عدم تسبيب وعدم تبليغ قرار رفض إيداع من طرف
المحافظ العقاري.

حيث ثابت من العقد المحرر من طرف الموثق الأستاذ بغدادي جمال أنه أشار في البند المتعلق
بأصل الملكية أن الدفتر العقاري في طور الإشهار ولم يكن متوفر أثناء تحرير العقد ونستخلص
من ذلك أن الموثق كان على علم بوجود وثائق ناقصة هذا من جهة ومن جهة أخرى أن عدم
تبليغ قرار رفض الإيداع لا يؤثر على سلامة إشهار العقود اللاحقة طالما أن هاته الإجراءات
تمت وفقا للمرسوم 76. 63 المؤرخ في 1976/03/25 ولا يشوبها أي عيب من عيوب
اللامشروعية ولا يخول للمستأنف عليه الحق في مطالبة إبطال إجراءات الشهر وهي صحيحة
وقانونية.

حيث الثابت من أوراق الملف أن العقد الذي بموجبه أكتسب المستأنفان القطعة الأرضية مكتمل
الشروط وبالتالي فإن محافظ العقاري لم يتجاوز سلطاته عند إشهاره.

حيث علاوة على كل ما سبق فإنه يستخلص من معطيات الملف أن المستأنف عليه (ب.ش.ط )
استرجع ثمن المبيع مما يجعل أركان عقد البيع غير قائمة ‎٠‏ وعليه بناء على ما سبق بيانه ‎OÙ‏
‏قضاة الدرجة الأولى لم يطبقوا صحيح القانون لما قضوا بإلغاء إجراءات شهره هي صحيحة مما
يتعين إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس.

--- الصفحة 4 ---
‎oh gt‏ الأسباب

‏- يقرر مجلس الدولة: علنياء اعتباريا حضورياء نهائيا:
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس.
والحكم على المستأنف عليه (ب.ش.ط ) بالمصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والثلاثين من
شهر جانفي سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل الغرفة الرابعة القسم الأول المشكلة من السيدات
والسادة:

‏منور يحياوي نعيمة الرئيس المقررة

‏عبد الصادوق سمية مستشارة الدولة

‏بونشادة حورية مستشسارة الدولة
- بحضور السيد روابحي محمدي محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط حسان أمين الضبط