--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 005543 مؤرخ في 2002/10/15

مديرية الضرائب لولاية البليدة ضد (س.ع.ك )
الحجز مباشرة أمام القضاء ( لا).
المبدأ: الحجز هو إجراء مؤقت و تحفظي »
وإن دعوى رفع الحجز مباشرة أمام قاضي الموضوع دون مناقشة صحة فرض الضريبة يعد
مخالف للقانون.

و عليه

حيث استوفى الاستئناف جميع الأوضاع والشروط الشكلية المطلوبة لذا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث أن المكلف بالضريبة عندما فرضت عليه دفع ضريبة ولم يسددها قامت إدارة الضرائب
عن طريق قابض الضرائب بوضع حجز ما للمدين لدى الغير لفائدة الخزينة العمومية بقيمة
5 دج.
‎Gus‏ أن المكلف بالضريبة رفع طعن ‎dei‏ الغرفة. الإدارية -القسم الإستعجالي- ‎gal‏ مجلس
البليدة من أجل إلغاء إشعار الحجز فأصدرت الغرفة الإدارية قرارا بعدم الاختصاص.
حيث رفع المكلف بالضريبة دعوى أمام الغرفة الإدارية "قاضي الموضوع" مطالبا برفع الحجز
المضروب على المبلغ الموجود لدى أمين الخزينة العمومية بحجة أنه قدم تظلم إلى إدارة
الضرائب ولم تجب عنه وأنه قبل الإجابة تم حجز ما للمدين لدى الغير ووضع المبلغ في
حيث أن رفع الحجز المضروب على المكلف بالضريبة كان يجب أن يكون مؤقتا وتحفظيا وأنه
في هذه الحالة كان يجب أن يثبت المكلف بالضريبة أن المبلغ المطلوب دفعه أو إجراءات فرض
وأنه في حالة عدم وجود نزاع قضائي حول صحة الضريبة فإن القضاء برفع الحجز أمام
قاضي الموضوع بدون مناقشة صحة فرض الضريبة مخالف للقانون بحيث أن القرار المستأنف
تضمن أسباب رفع الحجز كون أن المكلف بالضريبة قد تظلم أمام الجهة الإدارية واعتبر أن هذا
الإجراء يوقف الدين الجبائي بينما أحكام المادة 398 من قانون الضرائب تقضي في جميع

--- الصفحة 2 ---
الحالات أن الاعتراض على صحة الضريبة يكون أمام القضاء المختص وأنه في حالة ما إذا
طرح النزاع أمام القضاء المختص في هذه الحالة وحدها يمكن تنفيذ الحجز إلى غاية فصل
قاضي الموضوع في ‎ce ill‏ غير أنه بالرجوع إلى ملف الاستئناف والدعوى فإنه لا يوجد ما
يثبت أن النزاع مطروح على قاضي الموضوع لمناقشة صحة الضريبة وفي هذه الحالة لا يمكن
توقيف تسديد الدين الجبائي مما يستوجب القضاء بإلغاء القرار المستأنف والتصدي من جديد
برفض دعوى المكلف بالضريبة.
لهذه الأسباب

يقضى مجلس الدولة: علانياء غيابيا في اتجاه المستأنف عليه.
- قبول الاستئناف.
في الموضوع:
- إلغاء القرار المستأنف والتصدي من جديد رفض دعوى المكلف بالضريبة.
- المصاريف على المستأنف عليه.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس عشر من شهر
أكتوبر من سنة ألفين واثنين من قبل الغرفة الثانية بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

بوفرشة مسعود —

عبد المالك عبد النور رئيس قسم

بوعروج فريدة رئيسة قسم
بحضور السيد بوالصوف موسى مساعد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة نجار زهية أمينة
الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 03 لسنة 2003« ص 121.