--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 019693 مؤرخ في 2005/11/29
(ر. ز) ضد والي ولاية ‎al‏ البواقي
المبدأ : إعتماد قضاة أول درجة على المادة 07 فقرة 05 من المرسوم التنفيذي رقم 47/99
‎ob‏ التعويض يحدد بطريقة إدارية بحتة و رفض من ثمة طلب المدعي إلى تعيين خبير »
يكونون بقضائهم هذا جانبوا الصواب .
و عليه
= من ‎dus‏ الشكل : ‎dus‏ أن الإستئناف وقع طبقا للشروط القانونية أجلا و شكلا فهو لذلك
صحيح ومقبول . ‎١‏
‏- من ‎dus‏ الموضوع : ‎dus‏ أن العارض يلتمس إستثنافا إلغاء القرار الصادر عن الغرفة
الإدارية لمجلس قضاء ‎al‏ البواقي بتاريخ 2003/04/22 القاضي برفض دعواه لعدم التأسيس و
عن طريق الفصل في القضية من جديد تعيين خبير لتحديد نسبة العجز الذي أصابه من جراء
العمل الإرهابي الذي كان ضحيته في 1994/02/13 .
حيث يلاحظ مجلس الدولة على أن إعتماد قضاة أول درجة على المادتين 07 فقرة 05 5 11
من المرسوم التنفيذي رقم 47/99 المؤرخ في 1999/02/13 لتسبيب قرارهم ليس في محله
‎GY‏ الفقرة 05 من المادة 07 السالفة ‎Sal)‏ تعالج حالة الناجين من الإغتيالات الجماعية» في
حين تتعلق المادة 11 بكيفية إثبات الإستفادة من التعويض الذي يقع على ذوي حقوق الضحايا
المتوفين و هو ليس بالأمر في القضية الراهنة التي تتعلق بتعويض عن ضرر جسدي أصاب
ضحية لا زال على قيد الحياة و التي تحكمها المواد 59 5 360 61 من المرسوم السالف ذكره .
حيث من جهة أخرى يستفاد من دراسة الملف و ما إشتمل عليه من وثائق» أن المستأنف أصيب
بتاريخ 1994/02/13 برصاصات أطلقتها عليه عناصر الشرطة بعين كرشة ولاية أم البواقي
على مستوى رأسه و فخذه ‎cpus)‏ أجرى على إثرها عدة عمليات جراحية في مسستشفيات
حيث أنه بعد حصوله على عدة محاضر طبيه سلمت له من طرف المصالح المختصة في
المستشفيات التي عالج فيها و كذا على شهادتين سلمت له من طرف المخبر الجهوي للشرطة
العلمية بقسنطينة بتاريخي 1994/03/21 و 1994/05/30 التي تثبت جميعها عجزه الجزئي
نتيجة الإصابات التي كان ضحيتها و سلمت له أيضا شهادة معاينة و إثبات حالة محررة من
طرف مصالح أمن ولاية أم البواقي في 2001/03/13 .
‎dus‏ تبعا لذلك» تقدم بطلب لتسوية وضعيته إداريا ‎du‏ للسيد والي ولاية تبسة عن ‎ok‏
‏المحضر القضائي في 2001/05/21 و كذا للمستانف عليه الحالي السيد والي ولاية أم البواقي
بموجب مراسلة مؤرخة في 2001/04/09 إلا أنهما لم يستجيبا لذلك .
حيث ثابت إذن أن المستأنف بعد أن توفرت فيه الشروط المنصوص عليها في المواد 03 و04
و50 من المرسوم التنفيذي رقم 47/99 تقدم بملف التعويض المنصوص عليه في المادة 60»

--- الصفحة 2 ---
المطعون فيه بإستئناف الحال بتاريخ 2003/04/22 .
حيث يستخلص مما سبق ذكره أن القرار المعاد جانبه الصواب فيما توصل إليه » فيلغيه مجلس
لفحصه عن الإصابات التي لحقته على مستوى رأسه و فخذه الأيسر و تحديد عجزه المؤقت و
الدائم .
حيث أن حقوق و دفوع الأطراف و كذا المصاريف القضائية تبقى محفوظة إلى حين الفصل في
لهذهالأسباب
يقضي مجلس الدولة : فصلا في الطعون بالاستئناف علنيا ‎ç‏ حضوريا نهائيا :
في الموضوع : إلغاء القرار المستأنف و قبل الفصل فيه بتعيين السيد بن حركات عبد العزيز ©
رئيس مصلحة الطب الشرعي بالمستشفى الجامعي لقسنطينة للقيام بالمهمة التالية :
- إستدعاء الضحية و القول بعد فحصه إن كانت هناك علاقة سببية مباشرة بين الألم الذي يشكو
منه و الحادث الذي أصابه بتاريخ 1994/02/13 بعد الإطلاع على الشهادات الطبية التي يستند
عليها .
- في ‎Alle‏ ثبوت هذه العلاقة » تحديد نسبة العجز الكلي المؤقت و نسبة العجز الجزئي الدائم .
- يمهل الخبير شهرين للقيام بالمهمة المحددة له اعتبارا من تبليغه القرار الحالي و على المستأنف
أن يودع مبلغ 735000 بكتابة ضبط مجلس الدولة .
- بإبقاء حقوق و دفوع الأطراف وكذا المصاريف القضائية محفوظة .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع و العشرين من
شهر نوفمبر من سنة ألفين و خمسة من قبل مجلس الدولة الغرفة الثالثة المتشكلة من السادة :
فرقاني عتيقة مستشارة الدولة
نويري عبد العزيز مستشار الدولة
بحضور السيدة/ مرابط مليكة مساعدة محافظ الدولة و بمساعدة السيدة/ بن قارة مونية أمينة قسم

--- الصفحة 3 ---
إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة
قرار رقم 035250 مؤرخ في 2007/11/28
(ر. ز) ضد والي ولاية ‎al‏ البواقي
- وعليه فإن مجلس الدولة
حيث استوفى إرجاع السير في الدعوى بعد الخبرة أوضاعه الإجرائية»فهو مقبول شكلا.
- من حيث الموضوع :
‎dus‏ ذكر ‎ea pall‏ أن الخبير المعين من قبل مجلس الدولة قد قام بمهمته و ‎da‏ عجزه.و عليه
القضاء بالمصادقة على الخبرة المنجزة و بناء عليها إلزام المرجع ضده والي ولاية أم البواقي
بصفته ممثلا للصندوق الخاص بضحايا الإرهاب بأن يعوضه بمبالغ متعلقة بالأضرار المختلفة
التي حدها الطبيب الخبير في خبرته.
حيث دفع والي ولاية أم البواقي أن الجهة المعنية بالتعويض هي الولاية التي يقيم بها المرجع. و
عليه طلب القضاء ‎Gad‏ الدعوى لسوء التوجيه واختياطيا تطبيق القانون بشأن التعويضات
‎dus‏ بعد الاطلاع على مختلف أوراق ملف القضية » يتضح أن النزاع يتعلق بتعرض المرجع
)5.5 ( إلى طلقات نازية من طرف رجال الشرطة بمدينة كرشة أصابته في الرأس و الفخذ و
خضع إلى عدة عمليات جراحية مما ألحق به أضرارا مختلفة حددها الطبيب الخبير الذي عينه
مجلس الدولة في قراره التمهيدي بعد أن ألغى قرار مجلس أول درجة القاضي قبل ذلك برفض
دعوى المدعي لعدم التأسيس.
حيث أن الحادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب 6 مما يجعل والي ولاية ‎al‏ البواقي يتحمل تبعية
الأضرار الناتجة عنه بصفته مسير لصندوق تعويض ضحايا الإرهاب على مستوى ولايته التي
وقع فيها لحادث الأليم طبقا لأحكام المرسوم 47/99 المؤرخ في 1999-11-13
‎dus‏ أن التعويض الذي طلبه المرجع (ر. ز ) مبالغ فيه»مما ‎Jess‏ مجلس الدولة يخفضه إلى
الحد المعقول و يجمعه في مبلغ إجمالي قدره مليوني دينارا عن جميع الأضرار.
حيث أن المصاريف القضائية على من خسر الطعن طبقا للمادة 270 من قانون الإجراءات
لكن حيث أن الدولة ممثلة في الولاية معفاة من دفع الرسوم القضائية طبقا للمادة 64 من قانون
المالية لسنة 1999.

--- الصفحة 4 ---
‎oh gt‏ الأسباب
- قرر مجلس ‎Lile A gall‏ حضوريا و نهائيا:
في الشكل: قبول إعادة السير في الدعوى بعد الخبرة
إفراغ القرار التمهيدي الصادر عن مجلس الدولة في 2005-11-29 و اعتماد الخبرة المنجزة
و بحسبها القضاء على والي ولاية أم البواقي أن يدفع للمرجع مبلغ مليوني دينارا
(2.000.000,00 دج) كتعويض.
و إبقاء المصاريف القضائية على عاتق الخزينة العامة.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن و العشرين من
شهر نوفمبر سنة ألفين وسبعة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
بحضور السيد سعايدية بشير مساعد محافظ الدولة بمساعدة الأستاذ بن سونة بلقاسم أمين الضبط