--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 112791 مؤرخ في 2015/11/19
بين بلدية الأخضرية ضد (ر. س )
الموضوع : أمر على عريضة - أمر استعجالي - تنفيذ عن طريق غرامة تهديدية - أمر على
المبدأ : إن الأمر على عريضة هو أمر مؤقت 6 ينفذ خلال ثلاثة (3) أشهر من صدوره و لا يرتب
أي أثرء فلا يجوز اتخاذ تدابير لتنفيذه عن طريق الغرامة التهديدية التي تكون ضد الأحكام النهائية .
و عليه فإن مجلس الدولة

من حيث الشكل : حول الاستئناف الأصلي.

حيث أن الأمر المعاد لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه مما يتعين قبوله لوروده في الآجال
القانونية المنصوص عليها بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية.و الإدارية» وبالتبعية قبول
الاستئناف الفرعي.
من حيث الموضوع :
‎dus‏ أنه و بدون مناقشة دفوع الطرفين فالأمر الإستعجالي المستأنف صدر سنة 2015 لإجبار
الإدارة على تنفيذ أمر على عريضة كان قد صدر سنة 2010

حيث أنه و تطبيقا للمادة 987 من قانون الإجراءات المدنية فإنه لا يجوز اتخاذ تدابير
ضرورية للتنفيذ عن طريق الغرامة التهديدية إلا ضد الأحكام النهائية و طبقا للفقرة الأخيرة من
المادة 08 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية فالمقصود بالأحكام القضائية هي الأوامر و
الأحكام و القرارات القضائية و بالتالي فلا تدخل ضمنها الأوامر على العرائض.

حيث أنه و طبقا للمادة 310 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية فالأمر على العريضة أمر
مؤقت و طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 311 فإذا لم ينفذ خلال ثلاثة أشهر من تاريخ صدوره يسقط
ولايرتب أي أثر.

حيث أن الأمر المستأنف صدر مخالفا للمواد المذكورة أعلاه مما يتعين إلغاء و القضاء من
جديد برفض الطلب لعدم التأسيس مع رفض الطلب المقابل المستأنف عليه.

--- الصفحة 2 ---
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية علنيا نهائيا حضوريا
في الشكل : قبول الاستثئنافين الأصلي والفرعي .
في الموضوع : إلغاء الأمر المستأنف و القضاء من جديد برفض الطلب لعدم التأسيس.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع عشر من شهر نوفمبر
سنة ألفين و خمسة عشر من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة و المتشكلة من السيدات و السادة:
عدة ‎J gla‏ امحمد ‎oe‏
‏دالي الهادي مستشار الدولة
شلي حسين مستشار الدولة
لوراد يمينة مستشار الدولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة و بمساعدة السيد عثماني محمد أمين الضبط.