--- الصفحة 1 ---
ملف رقم 079447 مؤرخ في 2015/01/08
ولاية الجزائر ضد( س ب ) و من معه
الموضوع:تسيير حر- قاعدة تجارية- دفتر شروط مزايدة.
المبدأ :لا يخضع للقانون التجاري ‎de‏ التسيير ‎call‏ المبرم» عن طريق مزايدة علنية و دفتر ‎hop‏
‏بين ولاية و شخص خاضع للقانون الخاص و المنصب على قاعدة تجارية موجودة.
وعليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الحكم المستأنف قد ألغى القرار الولائي المطعون فيه و ألزم الولاية بإعادة المدعين إلى
الأماكن المتنازع عليها و بالتالي فقد فضل في الموضوع مما يجعله قابلا للطعن فيه بالاستئناف خلافا
لما رأته السيدة محافظة الدولة و يتعين استبعاد هذا الدفع.

820 ‏يطلبون عدم قبول الاستئناف لعدم تبليغهم من ملف المدعية طبقا للمادة‎ agile ‏ان المستأنف‎ Gus
‏من قانون الإجراءات المدنية والإدارية في حين أن الملف موجود بأمانة كتابة ضبط مجلس الدولة‎
‏ويتعين استبعاد هذا الدفع.‎

حيث أنه من ناحية أخرى فإن الاستئناف قد وقع في الآجال والأشكال القانونية ويتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أنه بالرجوع إلى عناصر الملف فإنه بمقتضى عقد تسيير حر مؤرخ في 1987-12-27 أجرت
ولاية الجزائر إلى كل من (ح م) و (س ب) و (ب ب) و (فذ) عن طريق المزايدة العلنية المحل
حيث أن قضاة الدرجة الأولى اعتبروا أن العقد الرابط بين الطرفين هو ‎ade‏ إيجار ‎gale‏ يخضع لأحكام
القانون التجاري و هذا ما تمسك به أيضا المستأنف عليهم.

--- الصفحة 2 ---
في حين أن الأمر يتعلق بإيجار قاعدة تجارية موجودة و هي عبارة عن نزل و مطعم تم تأجيرها عن
طريق المزايدة العلنية و وفقا لدفتر شروط.

حيث أنه لا تطبق على العقد أحكام القانون التجاري بل بنود العقد الرابط بين الطرفين.

حيث أن المادة الأولى من العقد تنص على أن مدة العقد هي 9-6-3 سنوات و أن المادة 03 من نفس
العقد تنص على أن الإيجار يجدد تلقائيا من سنة الى أخرى دون أن تتجاوز المدة الكاملة و هي 9
سنوات و يكون على أي طرف الذي يريد إنهاء الإيجار أن ينذر الطرف الأخر شهرين مقدما.

حيث أن العقد المؤرخ في 1987-12-27 قد انتهى أجله أذن في جانفي 1997 و تجدد ضمنيا من سنة
الى أخرى.

معربة عن نيتها في عدم تجديد الإيجار و استرجاع الأماكن.

حيث أن المستأنف عليهم يدفعون ببطلان الإعذارات الموجهة إليهم طبقا لأحكام المواد 173 و ما بعدها
من القانون التجاري في حين أن الأمر لا يتعلق بتنبيه بالإخلاء بمفهوم القانون التجاري وإنما بإعذار
بعدم تجديد الإيجار وفقا للمادة03 من العقد الرابط بين الطرفين.

حيث أن علاقة الإيجار عن طريق التسيير الحر بين الطرفين قد إنتهت فعلا.

و أن قضاة الدرجة الأولى عندما ألزموا ولاية الجزائر بإعادة المدعين إلى الأماكن و عينوا خبيرا لتقدير
الأضرار الحاصلة بالمدعين عن عدم استغلالهم للمحل لم يحسنوا تطبيق القانون و يتعين إلغاء حكمهم.
حيث أن المستأنف عليهم يدفعون بكون تنفيذ القرار الولائي من طرف الوالي نفسه عن طريق أعوان
الشرطة التابعين للولاية قد جاء دون أي حكم قضائي يعتبر تعديا.

حيث أن التعدي في حالة ثبوته ينجر عنه تعويض مناسب للضرر.

و لا يمكن أن يكون سببا في استئناف علاقة تعاقدية انتهى أجلها.

--- الصفحة 3 ---
- يقرر مجلس الدولة: ‎cle‏ حضوريا و نهائيا
- في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف و فصلا من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن من شهر جانفي سنة ألفين
وخمسة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الثاني المشكلة من السيدات والسادة:

عجالي سعاد مستشار دولة

بحضور السيد (ة ) كحول عبد الغفور محافظ دولة

و مساعدة السيد غلايمي محمد امين الضبط