--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 024778 مؤرخ في 2006/06/28
الموضوع : عقار - منازعة - الاعتراف بالملكية - شهادة استفادة .
المبدأ : من المستقر عليه قانونا أن الملكية العقارية لا تثبت إلا بموجب سندات رسمية تتمثل في
العقود الرسمية و هي العقود التوثيقية و العقود الإدارية المشهرة بالمحافظة العقارية.

و عليه

في الشكل : ‎dus‏ إن عريضة الاستئناف مرفوعة في الميعاد و طبقا للإجراءات و الأوضاع
القانونية خاصة المواد 240 و 277 - 459 من قانون الإجراءات المدنية مما يتعين قبول
الاستئناف شكلا .
حيث يستفاد من الملف أن المستأنفين يهدفون من دعواهم المرفوعة ضد رئيس المجلس الشعبي
لبلدية تيزي وزو و فريق ( ز ) تعيين خبير عقاري للقيام بتحديد موقع القطعة الأرضية التي
اشتروها من البلدية المدعى عليها المستأنف عليها.
لكن حيث أنه أمام منازعة الأطراف ملكية المدعين للقطعة الأرضية التي يزعمون امتلاكها
بموجب شهادة استفادة من طرف رئيس المجلس الشعبي لبلدية تيزي وزو .
أصدرت الجهة القضائية المختصة القرار المستأنف على أساس أن المدعين لم يثبتوا ملكيتهم
لكن حيث أن مسالة تعيين خبير في قضية الحال بغرض الاعتراف للمدعين المستأنفين بملكية
القطعة الأرضية التي يزعمون أنهم استفادوا بها بموجب شهادة الاستفادة محررة من طرف
رئيس بلدية تيزي وزو.
لكن حيث لأنه من الثابت قانونا أن مسألة الاعتراف بالملكية العقارية لا تثبت إلا بموجب سندات
رسمية تتمثل في العقود التوثيقية و العقود الإدارية المشهرة بالمحافظة العقارية.
أما الشهادات المحررة من طرف رؤساء البلديات فإنها لا تعد سندا قانونيا للملكية.

--- الصفحة 2 ---
و عليه و تأسيسا على ما سبق ذكره فإن القرار القضائي المستأنف قدر ظروف القضية تقديرا
سليما و ‎Qual‏ تطبيق القانون فيما قضى برفض دعوى المدعين لعدم التأسيس» مما يستوجب
تأييده في جميع مقتضياته مع رفض طلب التعويض المقدم من طرف المستأنف عليهم لعدم
لهذه الأسباب
يقضي مجلس الدولة» علنياء نهائيا في غياب فريق ( ز ).
في الشكل : قبول الاستئناف .
في الموضوع : تأييد القرار المستأنف .
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن و العشرين من
شهر جوان سنة ألفين و ستة من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :
يحياوي منور نعيمة الرئيسة
بن صاولة شفيقة مستشارة الدولة
عبد الصادوق سمية مستشارة الدولة
عبد الرزاق زوينة مستشار الدولة
بحضور السيد فضيل شهبوب مساعد محافظ الدولة و بمساعدة الأستاذ حسان حجوط أمين قسم