--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 106255 مؤرخ في 2016/01/14
بين ش مم "ع. ع " ضد و.و للجيولوجيا والمراقبة المنجمية و مديرية الضرائب لولاية
بسكرة
الموضوع : إتاوة _ إدارة الضرائب - الوضع في التحصيل _ إشعار بالدفع _ إجراءات نزاع
التشريع : قانون الإجراءات الجبائية : المادتين 153 و154
المبدأ : الدعوى الرامية إلى إلغاء إشعار بالدفع.لا ترفع إلا بعد صدور قرار فاصل في طعن
مسبق موجه إلى إدارة الضرائب.
و عليه فإن مجلس الدولة
- بعد الإطلاع على المادتين 153 و 154 من قانون الإجراءات الجبائية وعلى المادة 382 من
قانون الضرائب المباشرة.
- بعد الإطلاع على الإشعار بالدفع المحرر في 2014-02-01 والمتضمن تحصيل إتاوة
منجمية بمبلغ 3.441.462,79 دج.
- بعد الإطلاع على رد الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية على طعن المستأنفة
المرفوع أمامها يوم 2014/02/08.
حيث أن الاستئناف الحالي المرفوع يوم 2014-09-28 ضد الحكم الصادر عن المحكمة
الإدارية ببسكرة يوم 2014/06/04« ‎cle‏ مستوفيا للشروط الشكلية كما رفع في الأجل
المنصوص عليه بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية ‎Ag lal»‏ لذا يتعين التصريح
من حيث الموضوع :
حول الدفع بعدم قبول الدعوى شكلا المثار تلقائيا من طرف مجلس الدولة.
حيث أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة"ع. ع" للأجر الأحمر ترافع الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية التي حلت محلها الوكالة الوطنية للنشاط المنجمي وكذا مديرية
الضرائب لولاية بسكرة للمطالبة بإلغاء إتاوات منجمية لسنتي 2007 و 2009 موضوع
الإشعار بالدفع الصادر عن قباضة الضرائب بتاريخ 01 -02 -2014 .

--- الصفحة 2 ---
وحيث أن النزاع الحالي يتعلق إذن بإتاوة نص عليها قانون المناجم لصالح الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية ووضعت في التحصيل من قبل مديرية الضرائب طبقا للمادة
2 من قانون الضرائب المباشرة وبالتالي وما دام أنه ‎Quai‏ على إشعار بالدفع صادر في
إطار التحصيل فهو نزاع يخضع للإجراءات الجبائية المحددة لشروط رفع الدعوى كما هو
‎GLa‏ بالنسبة للمنازعات الضريبية المتولدة عن القوانين الجبائية مع الملاحظة أن مناقشة
المستأنفة لكيفية احتساب الإتاوة في غير محلها ما دام أن النزاع طرح في مرحلة التحصيل
فضلا على أنه من اختصاص الوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية.
و حيث أن الدعوى الرامية إلى إلغاء إشعار بالدفع لا ترفع إلا بعد صدور قرار فاصل في طعن
مسبق موجه إلى إدارة الضرائب عملا بالمادتين153 و154 من قانون الإجراءات الجبائية
ذلك لأن الشكوى الموجهة إلى الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بتاريخ 02-08-
4 ليست بشكوى نزاعية في إطار التحصيل التي يجب أن تقدم أمام مديرا لضرائب
وحيث أن الحكم المستأنف برفضه للدعوى ‎le guage‏ أخطأ إذن في تطبيق القانون لعدم مناقشته
للشروط الشكلية الجوهرية الواجب احترامها قبل رفع الدعوى مما يتعين معه القضاء بإلغائه و
من جديد التصريح بعدم قبول الدعوى شكلا.
وحيث أن المصاريف القضائية على من خسرا لدعوى.
فلهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة : ‎Lie‏ حضوريا ونهائيا :
- في الشكل : قبول الاستئناف.
- في الموضوع : إلغاء الحكم المستأنف والقضاء من جديد بعدم قبول الدعوى شكلا.
مع إبقاء المصاريف القضائية على عاتق المستأنفة.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع عشر من شهر
جانفي سنة ألفين و ستة عشر من قبل الغرفة الثانية القسم الأول بمجلس الدولة و المتشكلة من
السيدات و السادة :

كريبي زوبيدة مستشار الدولة مقررا

بقادة حليمة مستشار الدولة

بوعنيق علي مستشار الدولة
وبحضور السيد بوسنة علي محافظ الدولة و بمساعدة السيدة أدحيمن ليلى أمينة الضبط