--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 082979 مؤرخ في 2013/09/12
الموضوع : وظيف عمومي - متابعة جزائية - ضمانات تأديبية .
التشريع: أمر رقم 03-06: المواد 42« 165« 166« و 174.
المبدأ: يتم توقيف الموظف المتابع جزائيا »
لا تفصل الإدارة في وضعية ‎«Gb gall‏ المتابع جزائياء إلا بعد صيرورة الحكم الجزائي نهائيا.
لا يحق للموظف ¢ بعد استنفاد العقوبة ¢ التمسك ‎٠‏ لاحقا » بالضمانات التأديبية » للمطالبة بإعادة
الإدماج و التعويض .

وعليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الاستئناف وقع في الشكل والأجل القانونيين فيتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أقام المدعي المستأنف عليه دعوى الحال يطلب إعادة إدماجه إلى منصب عمله الأصلي
والتعويض عن الأضرار المادية والمعنوية اللاحقة به نتيجة تعسف المدعى ‎lle‏ بمبلغ
0 دج
حيث يخلص من أوراق الملف أن المدعي المستأنف عليه كان موظفا لدى المستأنفة الحالية:
ونتيجة متابعات جزائية تم توقيفه بموجب المقرر رقم 05/178 المؤرخ في 2005/08/14
بسبب ارتكابه جناية وصدر حكم جزائي في حقه بتاريخ 2008/03/29 قضى عليه عقابا له
لجناية التزوير في محررات رسمية أثناء قيامه بوظيفة عمومية بخمس سنوات سجنا طبقا للمادة
5 من قانون العقوبات ولا يوجد بالملف ما يفيد وقوع أي طعن ضده الأمر الذي يجعله نهائيا.
حيث أن المدعي المستأنف عليه يعتمد في دعواه على المادتين 165 و 166 من الأمر رقم
6 المؤرخ في 2006/07/15 المتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية في حين
أن الإجراءات المتخذة ضده لم تكن تأديبية بل أن توقيفه كان عملا بالمادة 174 من نفس الأمر
وهي وضعية خاصة ناتجة على المتابعات الجزائية ويجب على الإدارة عدم الفصل في وضعية
الموظف المتابع جزائيا إلا بعد أن يصبح الحكم المترتب على المتابعات الجزائية نهائيا.

--- الصفحة 2 ---
إلى 05 سنوات سجنا.
وحيث أن الأمر رقم 03/06 المذكور أعلاه اشترط توفر بعض الصفات في الموظف قبل
توظيفه ثم ألزمه بواجبات وهو يمارس وظيفته منها ما نصت عليه المادة 42 منه والتي تنص
على : " يجب على الموظف تجنب كل ‎Jai‏ يتنافى مع طبيعة مهامه ولو كان ذلك خارج الخدمة
« كما يجب أن يتسم في كل الأحوال بسلوك ‎GY‏ ومحترم ".
وحيث أن الفعل الذي ارتكبه المستأنف عليه يتنافى والسلوك الواجب الاتسام به مما يجعله غير
مؤهل للوظيفة التي كان مكلفا بها.
وحيث أن دعوى المدعي المستأنف عليه غير مؤسسة يتعين إلغائها.
وحيث أن الحكم المستأنف أخطأ في تقدير الوقائع فيتعين إلغائه والقضاء من جديد برفض
الدعوى لعدم التأسيس.
فلهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علانيا حضوريا نهائيا:
في الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف والقضاء من جديد برفض الدعوى لعدم التأسيس.
مع تحميل المستأنف عليه المصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني عشر من شهر

عدة جلول أمحمد الرئيس

شيبوب فلاح جلول مستشار الدولة المقرر

غانم فاروق مستشار الدولة
- بحضور السيد بوصوف موسى محافظ الدولة وبمساعدة السيدة فاطمة نوي أمينة الضبط.