--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 010005 مؤرخ في 2004/01/20
(ق.م ) ضد مركز التكوين المهني و التمهين الشهيد رويشي سليمان

الموضوع : موظف - غياب بدون مبرر قانوني — إهمال منصب .

المبدأ : الموظف المتغيب بدون علم الهيئة المستخدمة و بدون عذر مبرر وشرعي يفقد
الضمانات المنصوص عليها قانونا و لا يمكنه التمسك بحقه في الإجراءات التأديبية و يعتبر في
حالة إهمال منصب .

5 عليه

فإن مجلس الدولة

في الشكل : حيث أن الاستئناف مستوفي لأوضاعه الشكلية وجاء في أجله القانوني مما يتعين
قبوله شكلا.
في الموضوع: ‎Gus‏ أن المستأئف يلتمس إلغاء القرار الصادر عن مجلس قضاء باتنة المؤرخ
في 2001/04/23 ‎Gills‏ قضى برفض ‎ol sea‏ الرامية إلى إبطال مقرر العزل الصادر عن
الهيئة المستخدمة ‎JS yo‏ التكوين المهني والتمهين الشهيد رويشي سليمان الممثل من طرف
مديره.
حيث أن المستأنف يدفع بأن مقرر العزل خال من الأسباب التي أدت إلى عزله من منصب عمله
كما أنه لم يحترم الإجراءات القانونية المنصوص عليها ‎sald‏ 122 من المرسوم 59/85
المؤرخ في 1985/03/23 القانون النموذجي العام لعمال المؤسسات والإدارات العمومية.
‎us‏ أنه نابت من ملف الدعوى والوثائق المرفقة أن المستأنف كان يشغل ‎coal‏ المستأنف عليها
بصفة مساعد تربوي منذ 1989/12/30 تم قدم استقالته بتاريخ 1996/12/30 ثم أعيد
إدماجه بتاريخ 1996/12/31 وظل يعمل إلى غاية 1997/03/29 بتاريخ تغيبه بدون مبرر.
أن المستأنف تم إعذاره ثلاثة مرات من أجل الالتحاق بمنصب عمله بدون جدوى وبدون مبرر
حيث أن أمام عدم استجابة المستأنف للإعذارات الموجهة إليه قامت الإدارة بإصدار المقرر
المطالب بإلغائه والمتضمن عزله بسبب غيابه الغير المبرر.
حيث أن الموظف الذي تغيب بدون علم الهيئة المستخدمة وبدون عذر مبرر وشرعي يفقد
الضمانات الخاصة المنصوص عليها قانونيا ولا يمكنه التمسك بحقه في الإجراءات التأديبية

--- الصفحة 2 ---
حيث أن المقرر المطالب بإلغائه جاء متماشيا والإجراءات القانونية بحيث أنه جاء بعد إعذار
المستأنف أكثر من مرتين للالتحاق بعمله وليس من أجل التهمة التي أدين من أجلها جزائيا.
حيث أن المقرر المطالب بإلغائه جاء متماشيا والإجراءات القانونية بحيث أنه جاء نتيجة لعدم
استجابة المستأنف للإعذارين الموجهين إليه من أجل الالتحاق بمنصب عمله وليس من أجل
التهمة التي أدين من اجلها جزائيا خلافا لما يدعيه المستأنف.
حيث أن المستأنف عليها لما وافقت على عودة المستأنف إلى منصب عمله أثناء الاجتماع اللجنة
المتساوية الأعضاء بتاريخ 2000/05/09 بناء على طلب المستأنف كان ذلك لاعتبارات أخرى
لا علاقة لها بالأسباب التي أدت إلى المقرر المطعون فيه وبالتالي لا تمس بشرعيته مما ينبغي
القول بأن القرار المستأنف أصاب في تقديره للوقائع ويتعين تأييده.
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة: أثناء فضله في القضايا الإدارية حضوريا علانيا ونهائيا.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العشرين من
شهر جانفي من سنة ‎Quill‏ و-أربعة من قبل مجلس ‎A gall‏ الغرفة الثانية القسم الثاني المشكلة
من السيدة و السادة :

محدادي مبروك الرئنيس

بوعروج فريدة رئيسة قسم المقررة

عبد المالك عبد النور رئيس قسم
الضبط *
القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 05 لسنة 2004 . ص 169.