--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 010979 مؤرخ في 2004/04/06
الموضوع : عقار - بلدية - بيع العقار - بيع العقار من اختصاص و. م للتسيير و التنظيم
العقاري الحضري بعد صدور المرسوم رقم 405-90.
المبدأ : التصرفات التي تقوم بها الوكالة المحلية للتسيير و التنظيم العقاري الحضري لا تخص
الجوانب التقنية و المالية فقط و إنما كل الأعمال التي تخص بيع أو شراء عقارات أو حقوق
عقارية 5 خاصة تحرير العقود المثبتة لنقل ملكية الحقوق العقارية .

وعليه

حيث أن الاستئناف مستوفي للأوضاع الشكلية المطلوبة وجاء في الأجل القانوني فهو مقبول
في الموضوع:
حيث يتجلى من دراسة الملف أن المستأنف عليهم فريق ( د ) رفعوا الدعوى الحالية ملتمسين
إيطال عقد البيع المبرم بين المدعى عليها وإقرار حق المرور لفائدتهم بدعوى أن قطعة الأرض
موضوع البيع تربط بين مساكنهم والطريق الوطني وقد تكون لديهم حق ارتفاق.
حيث انتهى النزاع بصدور قرار بتاريخ 2000/02/23 قضى بإلغاء ‎ase‏ البيع المبرم بين بلدية
الشطية والمدعى عليه الثاني (م.م) المحرر بتاريخ 1997/08/04 والمشهر بالمحافظة
العقارية بالشلف بتاريخ 1997/08/13 مجلد 3442 رقم 24 وإرجاع الأطراف إلى الحالة
التي كانوا عليها قبل إبرامه.
حيث أن المستأنف الحالي قام بمعارضة صد القرار السالف ذكره وأصدر بشأن المعارضة
حيث أن المستأنف استند إلى وجهين:
الوجه الأول مأخوذ من مخالفة أو إغفال قاعدة جوهرية في الإجراءات.
الوجه الثاني مأخوذ من انعدام الأساس القانوني.
حول الوجه الأول ذكر المستأنف في هذا الوجه:
أن القرار المستأنف أشار في ديباجته إلى مدير الوكالة المحلية للتسيير العقاري بصفته مدخل
في الخصام إلا أن في منطوق القرار فإن قضاة الدرجة الأولى أغفلوا التصريح بقبول أو رفض
إدخاله وأن قضاة الدرجة الأولى لم يشيروا في وقائع النزاع وحيثيات القرار إلى الطرف الذي

--- الصفحة 2 ---
قام بإجراء إدخال الوكالة العقارية المحلية في الخصام ولكن حيث أن عدم الفصل في تدخل
الوكالة العقارية في النزاع بقبول أو برفض لا يمس بسلامة القرار وليس له أثر فيما توصل إليه
قضاة المجلس وعليه فإن الوجه غير مجدي يتعين رفضه.

حول الوجه الثاني المأخوذ من انعدام الأساس القانوني:

حيث ذكر المستأنف فى هذا الوجه أن التصرفات الوكالة العقارية المنصبة على ممتلكات البلدية
العقارية تخص فقط لجوانب التقنية والمالية لتلك التصرفات والتصرفات تتم باسم المالك الذي
هو البلدية وليس الوكالة المحلية لأنها مجرد مسيرة وليست مالكة ولا يتم البيع باسمها وأن قول
قضاة الدرجة الأولى بخلو عقد البيع من الإشارة إلى الوكالة المحلية العقارية قول غير سديد لأن
العملية التقنية لإبرام عقد البيع قامت بها الوكالة فعلا وتواصل دفع ثمن البيع تثبت ذلك وأن
المادة 4 من عقد البيع محل النزاع تشير إلى استفاء الوكالة العقارية لثمن البيع من العارض
ولكن بالرجوع إلى القرار المستأنف فإن قضاة المجلس استندوا إلى القانون 25/90 الصادر في
8 والمرسوم 405/90 المؤرخ. في 1990/10/22 المتضمن تجديد قواعد
إحداث وكالات محلية للتسيير والتنظيم العقاريين الحضريين وتوصلوا إلى أن عقد البيع
المستأنف باطل لكون هذا البيع لم يتم تحريره باسم الوكالة العقارية المحلية.

حيث أن هذا التسبيب سليم وقانوني بحيث أن المادة 3 من المرسوم 405/90 تنص على أن
الوكالة تقوم بنقل ملكية العقارات أو الحقوق العقارية.

حسب مفهوم هذه المادة فإن تصرفات التي تقوم بها الوكالة العقارية لا تخص فقط الجوانب
التقنية والمالية كما يدعي به المستأنف ولكن تلك التصرفات تعني كل الأعمال التي تخص بيع
أو شراء عقارات أو الحقوق العقارية وخاصة تحرير العقود المثبتة ‎Jail‏ ملكية هذه الحقوق
العقارية حيث في هذا المجال فإن المادة 19 الفقرة الأخيرة من المرسوم 405/90 عينت مهام
الوكالة العقارية وممثلها مدير الوكالة إذ أن مدير الوكالة مختص لايبرم جميع العقود وعليه فإن
‎ade‏ البيع المبرم لفائدة المستأندف من طرف رئيس البلدية ‎JEU‏ لمخالفته القانون 25/90 خاصة
المادة 73 منه والمرسوم 405/90.

حيث أن أشارت ‎sled‏ الدرجة الأولى إلى المادة 56 من قانون 25/90 بدلا من المادة 73 من
نفس القانون لا يترتب عنه إلغاء القرار المستأنف لأن المبدأ المشار إليه فى المادة 56 هو نفس
المبدأ المنصوص عليه في مقتضيات المادة 73 |

حيث وعلاوة على كل ما سبق ذكره فإن عقد البيع للمستأنف محرر من طرف رئيس المندوبية
التنفيذية مع العلم أن هذه الأخيرة ليست لها صلاحية لإبرام عقد بيع مما يجعل دفوع المستأنف

--- الصفحة 3 ---
لهذ الأسباب

يقضي مجلس الدولة: علانياء حضوريا بالنسبة لبلدية الشطية وغيابيا بالنسبة لباقي الأطراف
ونهائيا.
= قبول الاستئناف.
في الموضوع:
- تأييد القرار المستأنف الصادر عن مجلس ‎clad‏ الشلف الغرفة الإدارية بتاريخ
2001/06/06.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس من شهر أفريل
من سنة ألفين وأربعة من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة المشكلة من السادة:

منور يحياوي نعيمة مستشارة الدولة المقررة

عبد الصادوق سمية رئيس قسم

عبد الرزاق زوينة مستشر الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل مساعد محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيد بوزيد عمر أمين الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 05 لسنة 2004 .ص 217.