--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 007455 مؤرخ في 2002/06/24

(ح.ع.ج) و من معه ضد والي ولاية بومرداس و من ‎Axa‏
‏المبدأ: السهو عن الفصل في أحد الطلبات يعتبر خطأ ماديا يفتح المجال للطعن في القرار
بطريق تصحيح الخطأ المادي .

وعليه

من حيث الشكل :حيث أن الدعوى قد جاءت وفقا للمادة 294 من قانون الإجراءات المدنية
ويتعين قبولها شكلا.
من حيث الموضوع:حيث أن القرار الصادر عن الغرفة الأولى لمجلس الدولة بتاريخ
72 قد قضى بقبول ‎bale)‏ السير في الدعوى شكلا.
وفي الموضوع إفراغا للقرار المؤرخ في 1995/03/19 المصادقة على الخبرة والحكم على
كل من ولاية بومرداس وبلدية برج البحري أن تدفعا مبلغ 00« 300 737.612 للمستانفين.
حيث أنه بالإطلاع على عريضة الرجوع بعد الخبرة المودعة بتاريخ 19 /1997/10 أثناء
الإجراءات التي أدت إلى ‎hall‏ محل الدعوى الحالية فإن المدعين في الرجوع قد طلبوا الحكم
على المدعى ‎agile‏ بدفعهم لهم بالتضامن مبلغ 00: 300. 612. 7 دج وبالإضافة إلى الأمر
بطرد المدعى عليهم وكل شاغل بإذنهم من ملكيتهم الكائنة بحوش القايدة برج البحري تحت
غرامة تهديدية قدرها 000. 10 دج عن كل يوم تأخير ابتداء من النطق بالقرار المنتظر .
حيث أن القرار موضوع الدعوى الحالية قد سهي إذن عن الفصل في الطلب الأخير .
حيث أنه وفقا لما ذهب إليه الاجتهاد القضائي فإن السهو عن الفصل في أحد الطلبات يعتبر خطأ
ماديا.
حيث أن قرارا صادرا عن المحكمة العليا قضى بإلغاء القرار الصادر عن مجلس قضاء تيزي
وزو والتصدي بالفصل من جديد بالأمر بوقف الأشغال وتعيين خبير بمهمة تقييم الضرر
اللاحق بالمستأنفين من الأشغال المنجزة من طرف بلدية برج البحري وكل الأشخاص الذين
بصدد البناء باسم البلدية .
بدون حق مستثمرتين فلاحيتين على الأرض. |
‎ols‏ الآارض لم تؤمم ‎aly‏ تدمج في الثورة الزراعية ولا في الآملاك العقارية البلدية .
حيث أن جزء قدره 728500 من مجموع الملكية ‎GIS‏ 20 ه قد أنجزت عليها بنايات كانت
محل حكم بالتعويض في القرار موضوع الدعوى الحالية إلى جانب الأرض التي أنجزت عليها
طرق .
حيث أن الأحكام القضائية السابقة قد اعتبرت وجود المدعى عليهم في الأمكنة تعديا.
حيث أنه بناء على هذا يتعين الأمر بطردهم من الأرض .

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه فيما يتعلق بالحكم بالغرامة التهديدية فإنه لا يوجد نص قانوني يسمح بالحكم على
الإدارة بالغرامة التهديدية .
حيث أن ولاية بومرداس قد طلبت إخراجها من النزاع في حين أن هذا الطب مفصول فيه
بالقرارات القضائية السابقة التي حكمت عليها إلى جانب بلدية بومرداس.
لهذه الأسباب
يقضي مجلس الدولة ‏ غيابيا في حق بلدية بومرداس حضوريا في ‎Ga‏ بقية الأطراف نهائيا

وعلنيا.
في الموضوع: والقول ‎ail‏ مؤسس موضوعا والأمر بطرد المدعى عليهم وكل شاغل بإذنهم من
الأرض المتنازع عليها.
وإعفاء الإدارة من المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرين من شهر
جوان من سنة ألفين واثنين من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

حرزلي ‎el‏ الخير مستشارة الدولة المقررة

لعروسي فريدة رئيسة قسم

فنيش كمال مستشار الدولة

ميمون رتيبة مستشارة الدولة

باشن خالد مستشار الدولة
الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 02 لسنة 2002 « 152.