--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 051015 المؤرخ في 2010/05/27
رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية أولاد تبان ضد ورثة (ب.ع) ومن معهم
المبدأ : يتم إثبات الملكية في العقارات » بموجب عقد توثيقي أو سند رسمي مسجل و مشهر.
وعليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
‎Cus‏ أن العريضة مستوفية لأوضاعها الشكلية القانونية والاستئناف واردافي الآجال القانونية المحددة له
مما يتعين قبوله من الشكل.
- من حيث الموضوع:
‎us‏ أقام المستأنف عليهم دعوى ضد المستأنف أمام الغرفة الإدارية لمجلس قضاء سطيف يلتمسون فيها
تعيين ‎jus‏ لتحديد المساحة المستولى عليها وتقييمها نقدا حسب سعر السوق.
حيث ذكر أن مورثهم يملك قطعة أرض توجد ببلدية أولاد تبان تدعى (ف ) شرع المستأنف في بناء
فوقها ثانوية دون اتخاذ أي إجراء قانوني من أجل نزع الملكية.
حيث صدر قرار بتاريخ 2007/04/09 يقضي بتعيين خبير وحددت له مهمة للنزاع القائم بين
‎us‏ أنه بعد إنجاز الخبير لمهمته أعيدت الدعوى للسير فيها وصدر القرار محل ‎GLY)‏ الذي صادق
على تقرير الخبرة ‎Lie‏ وألزم المستأنف بدفعه للمستأنف عليهم تعويض قدره 828.600,00دج.
حيث يرمي الاستئناف إلى إلغاء هذا القرار والفصل من جديد أساسا برفض الدعوى الأصلية لرفعها
على غير ذي صفة واحتياطيا رفض الدعوى لعدم التأسيس.

--- الصفحة 2 ---
حيث أسس الاستئناف على سوء تقدير الوقائع والتناقض في التسبيب وانعدام الأساس القانوني أن
مشروع بناء الثانوية هو قطاعي تابع لمديرية التربية لولاية سطيف كان على المستأنف عليهم مرافعة
مديرية التربية » أن الأرض موضوع النزاع ذات طابع عرش فإنه لا يمكن تملكها.
تحريره خلال سنة 1957 إلا أنه لا يحمل أي تاريخ.
حيث أن الخبير أثناء المعاينة وتطبيق الوثائق على أرض الواقع توصل إلى أن الأرض موضوع النزاع
تقع في قطعة أكبر منها التي تحمل رقم 03 من الملكية المشتركة لمخطط دوار أولاد تبان تقدر مساحة
القطعة 07هكتار9آر تعود ملكيتها للدولة استعملت من طرف خواص الذين تصرفوا فيها بالبيع إلى
حيث تثبت الملكية في العقارات بموجب عقد توثيقي أو سند رسمي مسجل ومشهر.
حيث أن الصفة من النظام العام يمكن للقاضي التمسك بها في أي مرحلة كانت عليها الدعوى.
بعدم قبول الدعوى الأصلية شكلا.
حيث التمس السيد محافظ الدولة في طلباته الكتابية المؤرخة في 2010/03/23 إلغاء القرار المستأنف
ورفض الدعوى الأصلية لعدم التأسيس.
حيث من خسر الدعوى يلزم بمصاريفها.

‎oh gt‏ الأسباب
- يقرر مجلس الدولة: علنيا نهائيا وغيابيا:
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد بعدم قبول الدعوى الأصلية شكلا.
مع تحميل المستأنف عليهم بالمصاريف القضائية.

--- الصفحة 3 ---
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع والعشرين من شهر ماي
سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

مسعودي حسين الرهيس

عجالي سعاد مستشارة الدولة المقررة

بوعروج فريدة مستشارة الدولة

نويري عبد العزيز مستشرر الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذ ربحي علي أمين الضبط.