--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 103254 المؤرخ في 2015/04/23

(ب . ح ) ضد وزير الصحة و إصلاح المستشفيات
الموضوع : قرار إداري - منازعة في الموضوع - وقف التنفيذ — اختصاص قاضي الاستعجال .
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية « المادة 919.
المبدأ : إن الأساس القانوني لاختصاص قاضي الاستعجال في وقف التنفيذ يكمن في المادة 919 ق إم ! »
مشروعية القرار الإداري 2 أمر قاضي الاستعجال بوقف تنفيذه.

و عليه فإن مجلس الدولة

من حيث الشكل:
حيث أنه لا يوجد بالملف ما يفيد أن الأمر المستأئف تم تبليغه و عليه فإن ‎GLE)‏ ورد ‎Gas‏ الآجال
القانونية المنصوص عليها بالمادة 950 ‎sill os‏ الإجراءات المدنية و الإدارية و عليه يتعين قبوله شكلا.
من حيث الموضوع:
حيث أن موضوع النزاع ينصب حول طلب وقف تنفيذ القرار الإداري الصادر عن مديرية الصحة و
السكان بولاية باتنة بتاريخ 2014-05-08 الحامل لرقم 82 إلى حين الفصل النهائي في دعوى الموضوع.
‎dus‏ أن ‎Ge)‏ المستأنف الصادر ‎ge‏ القسم الإستعجالي للمحكمة الإدارية بباتنة قضى ‎pies‏ اختصاص
القاضي الإستعجالي» كون الطلب لا يدخل في حالات الاستيلاء و التعدي و الغلق الإداري المنصوص عليها
في المادة 02/921 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
‎dus‏ أنه خلافا لما توصل إليه قضاة الدرجة الأولى» فإن الطلب يجد أساسه في نص المادة 919 من قانون
الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أنه من المقرر قانونا و عملا بالمادة 919 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية فإنه عندما يتعلق
الأمر بقرار إداري و لو بالرفض و يكون موضوع طلب إلغاء كلي أو جزئي يجوز لقاضي الاستعجال أن
يأمر بوقف تنفيذ ‎«I all‏ متى كانت ظروف الاستعجال تبرر ذلك و متى ظهر له من التحقيق وجود وجه
خاص من شأنه إحداث شك جدي حول مشروعية القرار.

--- الصفحة 2 ---
‎Gus‏ ثابت من المادة 919 المذكور أعلاه؛ أن الطلب من صميم اختصاص قاضي الاستعجال. و خلافا لما
توصل إليه قضاة الدرجة الأولى؛ فإن حالة الاستعجال قائمة و متوفرة في ‎ll‏ و أن دعوى الإلغاء
حيث يظهر من خلال تفحص عريضة دعوى الموضوع المرفوعة أمام المحكمة الإدارية بباتنة الحاملة لرقم
4 أ©ن الوسائل و الأوجه المثارة من طرف المستأنف الحالي لاسيما المتعلق منها بمخالفة القانون
رقم 05/85 المؤرخ في 16 فبراير 1985 المتعلق بحماية الصحة و ترقيتها المعدل و المتمم» و القرار
الوزاري رقم 002 المؤرخ في 2005-01-15 المحدد لشروط تنصيب صيدلية خاصة و فتحها و
تحويلها. تبدو أوجه جدية من شأنها إحداث شك جدي حول مشروعية القرار الإداري» يحتمل من خلالها
‎dus‏ يتعين و لما سبق ذكره إلغاء الأمر المستأنف و القضاء من ‎que‏ بوقف تنفيذ القرار الصادر عن
المستأنف عليها بتاريخ 2014-05-08 الحامل لرقم 82 لحين الفصل في دعوى الإلغاء.
لهذه الأسباب

‏- يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية» علنيا حضوريا نهائيا.
في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع :إلغاء الأمر المستأنف و التضدي من جديد الأمر بوقف تنفيذ القرار الإداري الصادر عن
مديرية الصحة و السكان لولاية باتنة بتاريخ 2014-05-08 تحت رقم 82/2014 إلى حين الفصل
النهائي في دعوى الموضوع.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث و العشرين من شهر أفريل
سنة ألفين و خمسة عشر من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة و المتشكلة من السيدات و السادة :

‏عدة جلول امحمد ‎a5 il‏

‏مرسلي وهيبة مستشار الدولة المقررة

‏دالي الهادي مستشار الدولة

‏بلعيد بشير مستشار الدولة
وبحضور السيد قجور عبد الحميد » محافظ الدولة و بمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة ‎Joel)‏