--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 097700 مؤرخ في 2015/11/26
(و.ا) ضد ( و. ع ) و وزير المالية

الموضوع : عقد توثيقي — قضاء إداري - اختصاص .
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المادة 800.
المبدأ : القاضي الإداري غير مختص للفصل في دعوى قائمة بين شخصين خاضعين للقانون الخاص »
منصبة على إلغاء عقد توثيقي.

و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف استوفى الأوضاع المقررة قانونا مما يتعين قبوله.
من حيث الموضوع:
‎dus‏ يستخلص من أوراق الملف أنه سبق للمستأنف ‎(ls)‏ أن رفع دعوى ضد كل من: (و.ع) ووزير
المالية ممثلا بالمدير الولائي للحفظ العقاري لولاية تيزي وزو من أجل المطالبة بإلغاء عقد الشهرة
المحرر لفائدة المدعى عليه الأول بتاريخ 23/06/1999 تحت رقم 629/99 المشهر بالمحافظة
العقارية بتاريخ 29/08/1999 تحت رقم 50 حجم 33.
على أساس: أن العقد المذكور حرر على أرض مشاعة بين الورثة.
حيث صدر الحكم المستأنف الذي قضى بعدم الاختصاص النوعي لأن إلغاء عقود الشهرة من اختصاص
حيث استأنفه المدعي والتمس إلغاء عقد الشهرة وتعويضه مبلغ مليونين دينار جزائري واحتياطيا تعيين
حيث التمس السيد محافظ الدولة تأييد الحكم المستأنف.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن الوثيقة المطلوب إلغاؤها لم تصدر عن سلطة إدارية و لا تشكل قرارا أو عقد إداريين وبالتالي
فإن القضاء الإداري غير مختص للفصل في الطعن المرفوع من طرف المستأنف ضد العقد التوثيقي
[وثيقة محررة من طرف موثق].
حيث أن قضاة الدرجة الأولى لم يناقشوا العريضة من الناحيتين الشكلية والموضوعية وصرحوا بعدم
اختصاصهم ولم يخرجوا من الخصومة وزير المالية مما يتعين إلغاء الحكم المستأنف والفصل من جديد
بإخراج من الخصام وزير المالية ممثلا بالمدير العام للأملاك الوطنية والتصريح بعدم الاختصاص
وحيث أن المصاريف القضائية تقع على عاتق المستأنف.
فلهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة: علنيا اعتباريا حضوريا لوزير المالية ممثلا بالمدير العام للأملاك الوطنية وغيابيا
للباقي ونهائيا:
- في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف والفصل من جديد بإخراج من الخصام وزير المالية ممثلا بالمدير
العام للأملاك الوطنية والتصريح بعدم الاختصاص النوعي.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس و العشرين من شهر
نوفمبر سنة ألفين و خمسة عشر من قبل الغرفة الرابعة القسم الثالثة بمجلس الدولة و المتشكلة من
السيدات و السادة :

بونشادة حورية الري س

زرارقة ضرار مستشار الدولة

طالبي علي مستشار الدولة
و بحضور السيد مانع السعيد محافظ الدولة و بمساعدة السيدة مشاشة دليلة أمينة الضبط.