--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 063344 مؤرخ في 2011/04/28
المؤسسة العمومية الإستشفائية بسكيكدة ومن معها — (ح ر) ومن معها
الموضوع : مسؤولية الإدارة- مسؤولية المؤسسة الإستشفاتية العمومية- خلل في سير المرفق
الإستشفائي- إهمال القابلة- وفاة مولود.
المبدأ: تقوم مسؤولية المؤسسة العمومية الإستشفائية وتتحمل التعويض عن سقوط الحمل
على الأرضء الناجم عن ترك القابلات الأم وحدهاء فوق طاولة الوضع وهي في ‎A‏
‏إغماء.
‏وعليه فإن مجلس الدولة
‎dus‏ لا يوجد بالملف ما يتبت تبليغ قرار أول درجة إلى المستأنفين؛ مما يجعل الاستئناف
معتبرا في أجله القانوني.
حيث استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية الأخرى؛ فهو مقبول شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث عابت المؤسسة العمومية الإستشفائية وقابلاتها الثلاث بسكيكدة على قرار أول درجة فيما
قضى به من تعويض تدفعه المؤسسة المذكورة إلى المستأنف عليهما ‎(dc)‏ وزوجها ‎J)‏ م)
وإخراج شركة التأمين من الخصام؛ رغم أن الدعوى الجزائية المقامة ضد القابلات لم يفصل
‎Liki Les‏ بعد الطعن بالنقض في قرار الإدانة» ورغم أن شركة التأمين ‎Gal‏ استعدادها لدفع
‎«yey gail‏ ورغم المبالغة في تحديد التعويض . وعليه طلب المستأنفون إلغاء إخراج شركة
التأمين من الخصام وإرجاء الفصل في الدعوى الحالية إلى غاية الفصل في الطعن بالنقض في
الدعوى الجزائية أمام المحكمة العليا. واحتياطيا تعديل القرار المستأنف بجعل التعويض
المحكوم على عاتق شركة التأمين مع خفضه إلى مبلغ 24.000,00 دج للوالدين معا.
حيث لم يرد الزوجان (ل م) و(ح ر) رغم تبليغها؛ مما يجعل القرار الحالي يصدر حضوريا
اعتباريا تجاههما.

--- الصفحة 2 ---
حيث دفعت شركة التأمين وإعادة التأمين (لاكار) رمز 315 بسكيكدة بأن البحث في مسألة
ضمانها يخرج عن اختصاص القضاء الإداري. وعليه طلبت الشركة المذكورة القضاء بتأييد
القرار المستأنف.

حيث يتضح من ملف القضية أن النزاع يتعلق بطلب التعويض عن الخلل المرفقي الذي كان
السبب في تعرض الام (ح ر) للإهمال أثناء دخولها مستشفى عزابة من أجل وضع مولودهاء
فتركت لوحدها فوق طاولة الوضع وهي في حالة إغماء مما أدى إلى سقوط حملها على
وانتهى الأمر بمتابعة القابلات الثلاث العاملات بمصلحة الولادة بجنحة عدم تقديم مساعدة
لشخص في حالة خطر وأدانتهن جزائيا بحكم أصدرته محكمة الجنح بعزابة يوم 2007/07/04
وأيدتها في ذلك الغرفة الجزائية لمجلس قضاء سكيكدة بقرار أصدرته في 2008/03/03.

حيث أمام هذا الوضع تكون مسؤولية المرفق العمومي للصحة قائمة عن التصرفات السلبية التي
سلكتها القابلات العاملات لديها وما ترتب عنها من ضرر تمثل في وفاة وليد الوالدين المستأنف
عليهما (ح.ر) و (ل).

‎dus‏ أصاب القضاة فيما قضوا به من تعويض عادل لفائدة الوالدين المذكورين؛ لذا يتعين تأييد
قرارهم المستأنف.

‎dus‏ أن المصاريف القضائية على من خسر الاستئناف عملا بالمادة 896 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية.

‏قانون المالية لسنة 1999 لذا.فهي تبقى على كاهل الخزينة العمومية.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ‎Liles‏
‏- في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
وإبقاء الرسوم القضائية على عاتق الخزينة العامة.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرين من
شهر أفريل سنة ألفين وأحد عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
نويري عبد العزيز مستشار الدولة المقرر
بوعروج فريدة مستشارة الدولة
حسن عبد الحميد ‎ii‏ الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد ربحي علي أمين الضبط