--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 011950- 011952 مؤرخ في 2004/03/09
شركة نقل المسافرين (سريع الجنوب ) ضد رئيس بلدية وهران
الموضوع : محطة ‎Jai‏ المسافرين - ‎ade‏ امتياز - انتهاء مدة العقد — ‎y‏ رفض تجديد العقد  ‎ce‏
‏الامتياز ‎ade‏ إداري - اختصاص القضاء الإداري .
المبدأ : ‎ade‏ الامتياز عقد إداري » النظر فيه من اختصاص القضاء الإداري .
لما كان عقد الامتياز عقدا إداريا تمنح بموجبه السلطة الامتياز للمستغل بشكل استثنائي مؤقت و قابل
للرجوع عليه » فإنه ليس حقا شخصيا دائما للمستفيد ‎Les‏ في ذلك حق تجديد الامتياز.
وعليه
من حيث الشكل: حيث أن الاستئناف جاء مستوفيا للأوضاع المنصوص عليها قانونا فهو مقبول
في الشكل دائما: حيث أن الاستئناف رقم 011952 الذي رفعه المستأنف الحالي بتاريخ
6 كما هو ‎Gusti‏ بالعريضة يتعلق بنفس القرار المستأنف بالملف الحالي رقم
0 كما يتعلق بنفس الأطراف ونفس الموضوع إضافة إلى أن كل المذكرات المتبادلة بين
طرفي النزاع تشير إلى نفس الطلبات والدفوع وأنها مودعة لدى كتابة الضبط لدى مجلس الدولة بنفس
بينهما واستنادا إلى المادتين 91 من قانون الإجراءات المدنية والمادة 40 من القانون العضوي رقم :
8 المتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.
عن عدم الاختصاص النوعي :
في الموضوع: حيث أن العقد المبرم بين طرفي النزاع يتعلق بعقد امتياز إداري وليس مجرد عقد
إيجار مدني.
وحيث أن عقد الامتياز التابع لأملاك الدولة هو عقد إداري تمنح بموجبه السلطة الامتياز للمستغل
بالاستغلال المؤقت لعقار تابع للأملاك الوطنية بشكل استثنائي وبهدف محدد متواصل مقابل دفع
إتاوة لكنه مؤقت وقابل للرجوع فيه »وعليه فإن القضاء الإداري هو المختص للبت في النزاع
ويتعين رد هذا الدفع لأنه جاء في غير محله.
المسافرين لمدة ثلاث سنوات كما يتبين من العقد المرفق بالملف والمبرم بتاريخ 1996/11/10 تحت
رقم 1642 .

--- الصفحة 2 ---
الحق في تجديد الامتياز الذي هو مؤقت وقابل للرجوع فيه متى رأت السلطة المانحة ذلك.
وحيث أنه يتبين من الوثائق المرفقة بالملف ومنها عقد الامتياز موضوع النزاع الحالي أن مدة الثلاث
سنوات قد انتهت وأن المستأنف مازال يستغل الأماكن بدون تجديد هذا العقد وبغير ‎«Ga‏ وعليه ‎OÙ‏
‏قضاة أول درجة قد أصابوا لما قضوا بطرده من الأماكن هو وكل شاغل بإذنه مما يستوجب تأييد
قرارهم المستأنف .
وحيث أن من خسر طعنه يتحمل مصاريف التقاضي طبقا لنص المادة 270 من قانون الإجراءات
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة: حضوريا نهائيا وعلنيا.
في الشكل:قبول الاستئناف شكلا » وضم الاستئناف رقم 011952 إلى الاستئناف الحالي رقم
011950.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
- تحميل المستأنف المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من شهر مارس من سنة
ألفين وأربعة من قبل الغرفة: الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

سعيود خديجة رئيسة قسم المقررة

رحموني فوزية مستشارة دولة

مسعودي ‎Cu‏ مستشار دولة

فرقاني ‎À sie‏ مستشارة دولة

حسن عبد الحميد مستشار دولة
بحضور السيد بوشارب طه مساعد محافظ دولة وبمساعدة السيد زهير ميهوبي أمين الضبط *
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 05 لسنة 2004« ص 212.