--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 014989 مؤرخ في 2003/04/08
(ك .م ) ضد وزارة التربية الوطنية
الموضوع : قرار قضائي - غرامة تهديدية- قف تنفيذ القرار القضائي.
المبدأ : الغرامة التهديدية ينطق القاضي بها كعقوبة 6 ينبغي تطبيق مبدأ قانونية الجرائم و
العقوبات عليها » أي يجب سنها بقانون »
لا يجوز للقاضي الإذاري النطق في المسائل الإدارية بالغرامة التهديدية ‎Le‏ دام لا يوجد قانون
يرخص بها .
و عليه
من حيث الشكل: حيث أن الطعن قانوني و مقبول.
من حيث الموضوع:. حيث أن السيدة ‎A)‏ م.) تلتمس وقف تنفيذ القرار الصادر بتاريخ
9 عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء قسنطينة الذي ‎pol‏ بطردها و كذا بطرد كل
شاغل باسمها من السكن التابع لمديرية التربية لولاية قسنطينة و هذا تحت غرامة تهديدية يومية
تقدر ب 1000 دج.
‎us‏ أن السكن الوظيفي تابع للوظيفة» و أن الإحالة على التقاعد من شأنها وضع حد لعلاقة
العمل. الأساس الوحيد لمنحهاء و أن الوضعية التنظيمية الجديدة للعارضة ‎eat‏ شغل هذه
الأخيرة المسكن عديم الأساس القانوني.
‎dus‏ و علاوة على ذلك « أن امتياز السكنات الوظيفية يعد من صلاحيات مديرية التربية للولاية
و ليس من صلاحيات البلدية » مما يجعل هذا الوجه غير وجيه.
حيث أنه و في الأخير » و ‎Les‏ أن الغرامة التهديدية التزام ينطق القاضي به كعقوبة » فإنه ينبغي
أن يطبق عليها مبدأ قانونية الجرائم و العقوبات و بالتالي يجب سنها بقانون .
حيث أن لا يجوز للقاضي في المسائل الإدارية النطق بالغرامة التهديدية ما دام لا يوجد أي
قانون يرخص ‎dal pe‏ بها » و أن القرار المستأنف بإرفاقه قرار الطرد بغرامة تهديدية قد
تجاهل هذا المبدأ ¢ مما يستوجب بالنتيجة قبول طلب وقف التنفيذ.

--- الصفحة 2 ---
لهذه الأسباب
إن رئيسة مجلس الدولة
فصلا في القضايا المتعلقة بوقف التنفيذ طلقا لأحكام المادة 2/283 من قانون الإجراءات المدنية
علنيا و حضوريا :
تأمر بما يلي :
في الشكل : القول بأن الطعن قانوني ومقبول.
في الموضوع : الأمر بوقف التنفيذ فيما يخص الغرامة التهديدية » و برفضه لعدم التأسيس فيما
يخص إجراء الطرد.
الحكم على المدعية بالمصاريف
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن من شهر أفريل
سنة ألفين وثلاثة من قبل مجلس الدولة حال فصله في قضايا وقف التنفيذ برئاسة السيدة :
أبركان فريدة الرئيسة المقررة
بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوزيد عمار أمين الضبط*
القرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد03 لسنة 2003 © ص 177.