--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 011086 مؤرخ في 2003/07/22
(ب .ف ) ضد رئيس م ش ب لبلدية وهران
الموضوع : بناية مهددة بالإنهيار - البلدية - بناء جدار واقي — الإعفاء من المسؤولية -
الحفاظ على سلامة المواطنين - طلب التعويض - لا
المبدأ : لا يمكن إقامة مسؤولية البلدية عندما تتصرف في ملك الغير باتخاذ تدابير الحماية
للحفاظ على أمن و سلامة الأشخاص و الممتلكات .
وعليه

في الشكل:حيث أن الاستئناف مستوفي الأوضاع الشكلية القانونية يتعين قبوله شكلا.
في الموضوع : حيث أن القرار المستأنف رفض دعوى المستأنفة الرامية إلى تعيين خبير لتقويم
الخسائر الملحقة بعقارها من جراء بناء جدار من طرف البلدية و أيضا لنزع الحائط لإمكانها
‎dus‏ يتضح من _مستندات ‎Ghd!‏ أن بلدية وهران قامت ‎clin‏ الجدار فوق ملكية المستأنفة
حفاظا على أمن وسلامة المواطنين.
و أنه بما أن المستأنفة لم تمتثل إلى مقرر رقم 2223 المؤرخ في 1978/07/25 المتضمن
إعادة بناء الدرج و أرضية الطابق الثاني و الثالث و الرابع لعقارها المهدد بالإنهيار والذي
الأشخاص و الأملاك.
وأن بناء الجدار من طرف البلدية يعتبر تدبيرا مفيدا وضروريا لإعفائها من مسؤولية وقوع
ضرر محتمل لكن متوقع نظرا لقدم البناية الخطيرة التابعة للمستأنفة وأنه لا يمكن إقامة
مسؤولية البلدية عندما تتصرف ضمانا للحماية من التعدي على الغير.
وأن بلدية وهران ببناء ها الجدار المتنازع عليه لم ترتكب أي خطأ من شأنه إقامة مسؤوليتها.
فإنه ينبغي كذلك أن يكون الضرر جسيما و غير عادي .

حيث أن المستأنفة لا تأتي بالدليل الذي يثبت الضرر اللاحق بفعل بناء الجدار موضوع
النقاش وأنه في غياب أي ضرر ثابت و بناء على المعاينة التي أفادت بأن ممثل البلدية لم يقم

--- الصفحة 2 ---
سوى بممارسة صلاحياته ‎Les‏ في ذلك عدم تنفيذ المستأنفة للمقرر المؤرخ في1978/07/25
حيث أن هدم الجدارء كي يتسنى للمستأنفة المرور إلى ملكيتها للتصرف فيها و لقيام الأعمال
المشروعة على عقارها »هو مطلب ليس في محله حاليا ولا يمكن الأمر به مادامت البناية
المهددة بالانهيار تشكل خطرا بالنسبة لأمن المواطنين وأن هذا الطلب يبدو سابق لأوانه مادامت
المستأنفة لم تقم بتنفيذ مقرر هدم البناية الخطيرة.
وحيث أن من يقع عليه الحكم يلزم بالمصاريف.
لهذ الأسباب

يقضى مجلس الدولة: علنيا حضوريا و نهائيا
في الموضوع :تأييد القرار المستأنف الصادر بتاريخ 2001/10/13 عن الغرفة الإدارية
‎des‏ عاتق المستأنفة المصاريف القضائية .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني و العشرين من شهر
جويلية سنة ألفين و ثلاثة من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

صحراوي الطاهر مليكة الرئيسة المقررة

سيد لخضر فافا رئيسة قسم

فرقاني عتيقفة مستشارة دولة
بحضور السيد شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة بمساعدة السيد ميهوبي زهير أمين الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد05 لسنة 2004 « ص 205.