--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 008547 مؤرخ في 2003/05/06
الموضوع : حل مؤسسة عمومية - شراء أصول المؤسسة - التأمين على البطالة - انعدام الصفة.
المبدأ :لا صفة و لا مصلحة للعمال في المطالبة بحق في المركز التجاري للمؤسسة المحلة »
العمال استفادوا من تعويضات على البطالة و اختاروا الإحالة على صندوق التأمين على البطالة.

وعليه

في الشكل : ‎dus‏ أن الاستئناف استوفى أوضاعه القانونية وجاء في الأجل القانوني
‎dus‏ لم يتبين من أوراق الملف أن القرار المستأنف تم تبليغه مما ‎Jens‏ الاستئناف الحالي مقبول
في الموضوع : حيث يتجلى من دراسة الملف أن المستأنف عليهم أقاموا الدعوى الحالية
وأوضحوا أنهم كانوا عمال دائمين بالمزفق التجاري المسمى سوق الفلاح وقضوا به عشرات
السنين إلى غاية صدور قرار عن وزير التجارة بتاريخ 1996/12/18 يقضي بحل مؤسسة
أسواق الفلاح بغيليزان وإحالة عماله على البطالة التقنية .
المستقلة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري تعطي عمال المؤسسة المحلة الحق
في تكوين تعاونية عمالية والاستفادة من حق شراء أصول المؤسسة المحلة.
أنه عملا بهذه النصوص ‎USE‏ المستانفون ملفا لاقتناء العقار المكون لذمة سوق الفلاح وأنهم
تحصلوا على وعد بالبيع من طرف مديرية أملاك الدولة لولاية غيليزان .
حيث أن العقار السالف الذكر تم احتلاله من طرف بلدية غيليزان مدعية ملكيتها له ورفضت
الاستجابة لطلب إخلائه مما أدى بهم إلى رفع دعوى قضائية للمطالبة بإخلاء البلدية للعقار المحتل
من طرفها .
الدعوى شكلا لانعدام الصفة .

--- الصفحة 2 ---
حيث أن المستأنفين يلتمسون إلغاء القرار المعاد والتصدي من جديد بإلزام المستأنف عليه رئيس
المجلس الشعبي البلدي لبلدية غيليزان هو وكل شاغل باسمه وعن إذنه بإخلاء المحل الرئيسي
‎Gus‏ أن المستأنفين يؤسسون استئنافهم كون أن مجلس قضاء مستغانم لم يراع النصوص التشريعية
والتنظيمية وخالف القواعد الجوهرية في الإجراءات لاسيما ما يتعلق منها بصفة المستأنفين في
حيث بالرجوع إلى القرار المستأنف فإن قضاة المجلس أسسوا قرارهم كون أن المدعين عمالا
بمؤسسة أسواق الفلاح المحلة لا يخولهم الصفة للمطالبة بالعقار الذي كانت تتكون منه المؤسسة
المذكورة .

حيث أن المستأنفين يدفعون بأن العقار موضوع النزاع كان من أملاك الدولة التي تنازلت عنه
لصالح أسواق غيليزان بمقتضى قرار التنازل رقم 507 بتاريخ 1992/05/31 كما يدفعون
بالمادة 23 من المرسوم التشريعي رقم 94/08 المؤرخ في 1994/05/26 .

حيث طبقا للمادة 230 من قانون المالية لسنة 1994 فإن جميع الأملاك التي كانت تحوزها
المؤسسات العمومية تحول مجانا إلى الدولة عندما تكون ملكا للجماعات المحلية.

حيث بالتالي فإن العقار موضوع النزاع ملك للدولة .

حيث أن القرار المؤرخ 5 1992/05/31 يتضمن تنازل عن قطعة أرض لصالح مؤسسة أسواق
حيث بعد حل المؤسسة بموجب القانون رقم 294/94 المؤرخ في 1994/09/25 والقرار
الصادر بتاريخ 1996/12/18 فإن المستأنفين الحاليين استفادوا من تعويضات التأمين على
البطالة كما يتبين ذلك من القائمة المرفقة بالملف مما يجعل المستأنفين من غير ذي الصفة للمطالبة
بأي حق في العقار موضوع النزاع .

حيث أن المستأنفين لا يتمتعوا أيضا بأي مصلحة للتقاضي باعتبار أن المستأنفين اختاروا بعد حل
بحق في المركز التجاري للمؤسسة المحلة.

فيما يتعلق بطلبات وزير المالية المتعلقة بطرد البلدية :

حيث أن هذه الطلبات جديدة لم يسبق لمديرية أملاك الدولة أن تقدمت بهذه الطلبات أمام قضاة
الدرجة الأولى ‎aly‏ تستأنف القرار المعاد مما يتعين رفض ‎oda‏ الطلبات وتأييد القرار المستأنف .

--- الصفحة 3 ---
لهذهالأسباب
في الشكل: - قبول الاستئناف .
2000/12/11 .
- والحكم على المستأنفين بالمصاريف القضائية .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: السادس من شهر ماي من سنة
ألفين ‎ABD‏ من قبل الغرفة الرابعة لمجلس ‎AY gall‏ المشكلة من السيدات و السادة:
سلايم عبد الله ‎Cet oll‏
لباد ‎dale‏ مستشارة الدولة
بحضور ‎null‏ شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوزيد ‎poe‏ أمين الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد03 لسنة 2003 « ص 164.