--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 007470 مؤرخ في 2003/03/18
مديرية الضرائب لولاية وهران ضد مؤسسة ' نزل الهدف "
استرداد مبلغ الضريبة - التعويض حق.
المبدأ : لا تخضع دعوى استرجاع ‎alle‏ مدفوعة بدون وجه ‎Ga‏ لإجراء الطعن الإداري
حق المكلف بالضريبة في الحصول على تعويض متى ثبت الخطأ المرفقي لإدارة الضرائب
المتمثل في قبض مبالغ بعد إبطال قرار فرض الضريبة قضائيا و تماديها في الإبقاء على المبلغ
غير المستحق لديها بعد تبليغها بالقرار القضائي .
وعليه
فإن مجلس الدولة:
حيث أن الاستئناف الأصلي المرفوع بتاريخ 2000/12/18 من طرف مديرية الضرائب
لولاية وهران شرق ضد القرار المؤرخ ‎à‏ 2000/10/21 المبلغ لها في 2000/11/20»
جاء في الأجل ووفقا للشروط الشكلية المنصوص عليها بالمادتين 277 و 281 من قانون
الإجراءات المدنية لذا يتعين التصريح بقبوله شكلا.
للأشكال القانونية المنصوص عليها بالمادة 103 من قانون الإجراءات المدنية ويتعين قبوله
شكلا.
في الموضوع:
حيث أنه يتضح من المستندات المدرجة بالملف أن المستأنف عليها المؤسسة ذات الطابع
السياحي "نزل الهادف" رفعت أمام الغرفة الإدارية بمجلس قضاء وهران دعوى استرجاع
لمبالغ كانت قد أجبرت على تسديدها رغم كونها معفاة من ذلك»كما التمست منحها تعويض.

--- الصفحة 2 ---
وحيث أنه بموجب القرار المؤرخ في 2000/10/21 المستأنف استجابت الغرفة الإدارية
لطلب المستأنف عليها بقضائها باسترجاع المبالغ المطالب بها جزئيا وبدفع تعويض.

وحيث أن إدارة الضرائب طعنت في القرار المذكور مثيرة ثلاثة دفوع هي: عدم قبول الدعوى
الأصلية لسبق الفصل فيها وعدم قبول الدعوى الأصلية نتيجة عدم تقديم المدعية للشكوى
الضريبية المسبقة ورفض طلب التعويض لخرقه للمادة 350 من قانون الضرائب المباشرة.
وحيث أنه فيما يخص الوجه الأول: المأخوذ من عدم قبول الدعوى لسبق الفصل فيها يتضح
بالرجوع إلى القرار المؤرخ في 1994/12/24 أن موضوعه يتعلق بالمنازعة في الضريبة
المفروضة على المؤسسة المدعية المستفيدة من إعفاء مقرر قانوناء بينما تتعلق الدعوى الحالية
باسترجاع المبالغ المحصل عليها من طرف إدارة الضرائب بدون وجه حق.

وحيث أن رغم أن المنازعتين تخصان نفس الطرفين إلا أنهما مختلفان من حيث الموضوع
والسبب وبالتالي فالدفع بسبق الفصل في الدعوى بموجب القرار القضائي الصادر عن الغرفة
الإدارية بوهران في 1994/12/24 غير مؤسس لعدم توفر شروط القانونية المنصوص عليها
بالمادة 338 من القانون المدني.

وحيث أنه فيما يخص الوجه الثاني: المأخوذ من عدم قبول الدعوى الأصلية للمستأنف عليهاء
فإن المادتين 397 و 398 من قانون الضرائب المباشرة المثارة من طرف المستأنفة لا مجال
لتطبيقها في قضية الحال لكونها تتعلق بملاحقات وبالتحديد باسترجاع المحجوزات بينما
الدعوى الحالية تنصب .على استرجاع ‎alle‏ تم تحصيلها بناءا على سند تحصيل أبطل قضائيا
بموجب قرار 1994/12/24.

وحيث أن الدفع بالتالي بعدم صحة الإجراءات نتيجة عدم تقديم المدعية للشكوى الضريبية قبل
رفعها للدعوى الحالية غير جدي بالنظر إلى طبيعة المنازعة المطروحة من خلالها والتي لا
تخضع لإجراء الطعن الإداري المسبق بمفهوم المادة 329 من قانون الضرائب المباشرة.
وحيث أنه فيما يخص الوجه الثالث: المأخوذ من خرق القرار المستأنف للمادة 350 من قانون
الضرائب المباشرة من خلال قضائه على إدارة الضرائب بدفع تعويض فإنه لا يمكن الاحتجاج
بالمادة 350 من قانون الضرائب المباشرة للدفع بعدم استحقاق المستأنف عليها للتعويض وذلك
لأن النص المذكور يعنى المنازعات الضريبية الخاضعة لشكوى مسبقة والمتمثلة أساسا فى
منازعات الوعاء والتحصيل وبالتالي فطلب التعويض في إطار الدعوى الحالية مبرر لثبوت
الخطأ المرفقي المتمثل في قبض إدارة الضرائب لمبالغ بعد إبطال قرار فرضها قضائيا من جهة
وكذا نتيجة تمادي الإدارة في الإبقاء على المبالغ غير المستحقة لديها منذ تبليغها بالقرار المؤرخ
في 1994/12/22.

وحيث أن الطلب المقدم من طرف المستأنف عليها في إطار الاستئناف الفرعي: والمتمثل في
استعادة المبالغ المدفوعة في مرحلة لاحقة لصدور قرار فرض الضريبة الملغاة يعتبر غير
مؤسس لأن أثر القرار القضائي المؤرخ في 1994/12/24 المؤيد بقرار مجلس الدولة
الصادر في 1999/02/22 لا يسري إلا على المبالغ موضوع الشكوى ذات صلة بالدعوى
المفصول فيها نهائيا بموجب قرار 1994/12/24 سالف الذكر.

--- الصفحة 3 ---
وحيث أنه يتعين القول أن ‎shad‏ الدرجة الأولى أصابوا في تطبيق القانون مما يستوجب ‎dae‏
‏لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة:
في الشكل: قبول الاستئنافين شكلا.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف فيه الصادر عن الغرفة الإدارية بمجلس قضاء وهران
بتاريخ 2000/10/21.
بذا صرر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من
شهر مارس من سنة ألفين و ثلاثة من قبل مجلس الدولة الغرفة الثانية القسم الأول المشكلة
من السادة :

كريبي زوبيدة مستشارة الدولة المقررة

فضيل سعد مستشار الدولة

عبد المالك عبد النور رئيس قسم

لعلاوي عيسى مستشار الدولة
بحضور السيدة درار دليلة مساعدة محافظ الدولة و بمساعدة السيدة نجار زهية أمينة الضبط *
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 03 لسنة 2003 « ص 127.