--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 012355 مؤرخ في 2003/04/15
( د. م ) ضد ( د.م ) و والي ولاية برج بوعريريج
المبدأ : إن الطعن التفسيري ليس مرتبطا فقط بتفسير قرار أو ‎de‏ بسبب غموض يستدعي
المطالب به.
و عليه

حيث أن قبول الطعن التفسيري المنصوص عليه في المادة 274 الفقرة 2 من قانون الإجراءات
المدنية هو تابع ليس فقط لضرورة تفسير قرار أو عقد إداري فصلا » أي لإزالة التباس أو
به.
وأن طلباته الموجهة لإبطال عقد أو قرار أو قضية أخرى غير تلك للمتعلقة بالتفسير غير
مقبولة.
وأن الجهة القضائية المقدم أمامها طلب التفسير ينبغي أن تقتصر على الإجابة على مسألة
التفسير ولا يجوز تغيير العقد أو القرار ولا حتى إبطالهما إذا أن القرار اكتسب حجية الشئ
المقتضي ‎ad‏ والمفروضة على الجهة القضائية التي أصدرته والتي لا يمكنها الرجوع عليه .

‎dus‏ أنه في قضية الحال صدرت عدة قرارات »وتمت مناقشة النقاط المثارة من طرف
العارضين وأن العارض يلتمس تفسير القرار الصادر بتاريخ 1996/05/26 عن الغرفة
الإدارية للمحكمة العليا بتاريخ 1996/5/26 ‎٠‏ مصرحا بأن الشروط المطلوبة لإعادة النظر في
قرار 1994/7/03 لم تتوافر أي بفعل أن القرار المؤرخ في 1996/5/26 منعدم لأساس
قانوني .
وأن مثل هذا الطلب لا يمكن قبوله في إجراء يرمي إلى تفسير قرار صادر عن الغرفة الإدارية
للمحكمة العليا » إذا ينبغي الطعن بالتفسير أن يرمي إلى الحصول من الجهة القضائية التي

--- الصفحة 2 ---
أنه يتعذر بحجة تفسير قرار ما الطلب من جهة قضائية إجراء تعديل حقيقي لقرارها مغيرة
نتيجة النزاع أو الإخلال بالمعنى .
أنه وأخيرا فإن العارض لا تثير وجود أي نزاع قائم وحالي يتوقف فضه على التفسير المطالب
به .
منه يتعين القول بعدم قبول طعن التفسير الذي قدمه العارض
لهذه الأسباب:

وعليه يقضي مجلس الدولة :
في الشكل: التصريح بعدم قبول الطعن .
-المصاريف القضائية على المدعي.
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس عشر من شهر
أفريل من سنة ألفين و ثلاثة من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

كروغلي مقداد الرئيس المقرر

لعروسي فريدة رئيسة قسم

حرزلي أم الخير مستشارة دولة

ميمون رتيبة مستشارة دولة

‎ph id‏ كمال ‎ji‏ دولة

‏بوخنفرة أحسن مستشر دولة

‏باشن خالد مستشرر دولة
بحضور السيد / درار دليلة مساعد محافظ الدولة بمساعدة السيد/, حفصة كمال أمين الضبط .
قرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 8 لسنة 2006 .ص 178.