--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 067038 مؤرخ في 2011/01/19

بلدية عين الحمام ضد (ب .و)
الموضوع : قرار قضائي نهائي - إجراءات التنفيذ - إشكال في التنفيذ- اختصاص- قاضي الاستعجال
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المواد 600 و 630 5 631 .
المبدأ : الفصل في الإشكالات في تنفيذ أحد. السندات التنفيذية » يؤول إلى رئيس المحكمة الإدارية التي
يباشر في دائرة اختصاصها ‎Avil)‏ عن طريق الاستعجال.

وعليه فإن مجلس الدولة

حيث أن رئيس بلدية عين الحمام الحاصل على قرار نهائي صادر عن الغرفة الإدارية للمحكمة العليا
بطرد المدعو (ب .و) من الأرض التابعة للبلدية و التي يشغلها بدون حق ».عرض على مجلس الدولة
بإجراءات التنفيذ.
حيث من جهة أن المادة 632 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية منحت للمستفيد من سند تنفيذي
وحيث من ‎dea‏ أخرى أن المادة 631 من نفس القانون المنظمة لطريقة ممارسة هذا الإجراء» خولت
الاختصاص للفصل في الإشكالات في تنفيذ أحد السندات التنفيذية المنصوص عليها في قانون
الإجراءات المدنية و الإدارية و المحصورة في المادة 600 منه إلى رئيس المحكمة الإدارية التي
يباشر في دائرة اختصاصها التنفيذ عن طريق الاستعجال دون سواه.
و حيث أن تمسك المدعي بأحكام المادة 804 فقرة 8 لتبرير رفع الإشكال أمام مجلس الدولة كونه الجهة
المصدرة للقرار المستشكل فيه لا جدية له بالنظر إلى أن هذه المادة تسري على الاختصاص الإقليمي و
حيث أنه يستنتج عما سبق ذكره أن طلب وقف التنفيذ الحالي يخرج عن اختصاص مجلس الدولة و لذا

--- الصفحة 2 ---
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية » علنيا حضوريا:
و حيث أن البلدية تعفى من المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع عشر من شهر جانفي سنة
ألفين و إحدى عشر من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدات والسادة:

بن عبيد الوردي الرنيس

عمارة يمينة مستشارة الدولة المقررة

بن ساعو فريدة مستشارة الدولة
بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة الضبط.