--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 088058 المؤرخ في 2014/01/23

(خ.ح ) ضد النادي الرياضي الهاوي سريع آمال المحمدية و من ‎Axa‏
‏الموضوع : جمعية — جمعية عامة إنتاخبية — إلغاء أشغال الجمعية العامة — القاضي الإداري
التشريع : قانون رقم 12- 06 : المواد 3/10 و 4/22 5 3/41
المبدأ : لئن خص المشرع 6 القاضي الإداري بالنظر في المنازعات المتعلقة بالجمعيات ¢ إلا أنه
حدد له حالات اختصاصه وفقا لما جاء في قانون الجمعيات .

وعليه فإن مجلس الدولة
‎Gus‏ أن الاستئناف استوفى أوضاعه القانونية و حصل في ميعاده القانوني مما يتعين قبوله مع
إخراج ولاية معسكر و مديرية الشباب و الرياضة من النزاع.
- من حيث الموضوع:
حيث أن النزاع الحالي يرمي إلى إلغاء أشغال و نتائج الجمعية العامة الانتخابية المنعقدة بتاريخ
5 ووالقول أن المدعو ( ب. ح ) هو الرئيس الشرعي للنادي الهاوي سريع
حيث أن قانون الجمعيات رقم 12 - 06 لم ‎Les‏ الاختصاص للقاضي الإداري بنظر المنازعات
المتعلقة بالجمعيات إلا في حالات تأسيس الجمعيات أو تعليقها و حلها و رفض الوزارة السماح
لها بالانخراط في جمعية أجنبية أو عند تعليق عملها أو حلها كل ذلك طبقا للمواد 3/10 و
2 و 3/41 من قانون الجمعيات.
حيث أن النزاع الحالي لا يدخل ضمن المواد المذكورة و بالتالي فالمحكمة الإدارية عندما حكمت
بذلك لم ترع قواعد الاختصاص ‎Ge sill‏ مما يتعين إلغاء الحكم المستأنف.

--- الصفحة 2 ---
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة فصلا في الطعن بالإلغاء علنيا غيابيا تجاه المديرية :
في الشكل: قبول الاستئناف مع إخراج ولاية معسكر و مديرية الشباب و الرياضة من النزاع.
- في الموضوع : إلغاء الحكم المستأنف و الفصل من جديد بعدم اختصاص القضاء الإداري.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث و العشرين من شهر
جانفي سنة ‎Guill‏ و أربعة عشر من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السادة:

بن عبيد الوردي الرئيس المقرر

دالي الهادي مستشار الدولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة الضبط