--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 060718 مؤرخ في 2011/03/31
‎à)‏ ف) ومن معه — رئيس بلدية بجاية
الموضوع : مسؤولية الإدارة- رخصة بناء- هدم- تعويض.
التشريع : مرسوم تشريعي رقم: 07-94: المادة 50.
المبدأ: لا ‎(Sa‏ المطالبة بتعويض عن هدم بناء منجز بدون رخصة ‎cols‏ تنفيذا لقرار
صادر عن البلدية» إلا بعد الطعن في القرار وإلغائه قضائيا.
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف كان مستوفيا للآجال والشروط الشكلية المنصوص عليها قانوناء طبقا للمادة
950 وما بعدها من قانون الإجراءات المدنية ‎Ay lols‏ مما يتعين قبول الاستئناف شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أن المستأنفين يلتمسون إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد بالمصادقة على الخبرة
المنجزة» وإلزام البلدية بالتعويض عن مختلف الأضرار بمبلغ 28.200.000 دينار.
حيث تبين من خلال الوثائق المرفقة بملف القضية»؛ أن البناء موضوع الدعوى الحالية» تم بناؤه
بدون رخصة قانونية.
‎dus‏ أنه وبالإضافة إلى ‎cll‏ فإن البناء تم إنجازه على أنبوب الغازء و يعبره خط كهربائي؛
وأن المستأنفين يعترفون بذلك» وقد صرحوا في عريضتهم أنهم قدموا طلب إلى شركة سونلغاز
لتحويل الخط الكهربائي» وهي قرينة على أن البناء كان بدون ‎Des,‏ ويشكل خطرا على
ساكنيه.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه و بالإضافة إلى ‎cell‏ فإن عملية الهدم التي قامت بها البلدية» كانت تنفيذا لقرار الهدم
الصادر عنها بتاريخ: 2004/12/21 رقم: 04-819. و هو قرار مازال قائما ومرتبا لآثاره
‎al‏ يتم الطعن في مدى مشروعيته؛ أي أن العمل المادي للإدارة والمتمثل في الهدم» تم تنفيذا
لقرار إداري غير مطعون فيه.
الأسباب المبينة أعلاه» مما يتعين القضاء بتأييد القرار المستأنف.
حيث أنه من خسر الطعن يتحمل المصاريف القضائية طبقا للمادة: 896 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا:
- في الموضوع: ‎aul‏ القرار المستأنف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ إحدى وثلاثون من شهر
مارس سنة ألفين وأحد عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

3 1 4 dl ‏تيقة‎ Si ä à

سكعني باية مستقارة الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة بمساعدة السيد بوحناش سليم أمين الضبط