--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 003358 مؤرخ في 2001/12/24
بلدية الأخضرية ضد (ق.!.! )
الموضوع : عقار ملك خاص - وصية - البلدية - الدمج في الاحتياطات العقارية - التعويض .
المبدأ : تعد الوصية من أسباب الملكية و النظر في مشروعيتها يدخل ضمن اختصاصات
الجهات القضائية العادية و ليس من اختصاص القاضي الإداري .
و عليه
1)- حول قبول الاستئناف الأصلي :
حيث أن القرار المستأنف الصادر بتاريخ1999/11/25 ويحمل الرقم99/16 عن الغرفة
الإدارية لمجلس قضاء البويرة تم إيداعه بكتابة ضبط المجلس بتاريخ 1999/09/29 .
وبعد مراجعة عناصر الإثبات الموجودة في النزاع الحالي لا تفيد وجود تبليغ قانوني للقرار
وأن المستأنف عليها لم ‎padi‏ أي دفع ‎Led‏ يخص هذه الجزئية» وعليه فإن الاستئناف الحالي
مستوف لأوضاعه القانونية الشكلية على معنى المادة 277 من قانون الإجراءات المدنية .
2 - حول قبول الاستئناف الفرعي :
إن المستأنف عليها رفعت استثنافا فرعيا من أجل تصحيح الخطأ المادي الذي تسرب إلى
منطوق القرار المستأنف فيما يخص مبلغ التعويض .
‎Ll,‏ كان هذا الطلب يتعلق بالاستئناف الأصلي وله علاقة قانون مباشرة معه؛ وإنه مستمد من
عناصر الإثبات الموجودة في القضية الماثلة وينطوي على زلة قلم ‎Lad‏ يخص تثبيت المبلغ
المذكور في تقرير الخبرة المعتمدة من طرف ‎shad‏ الدرجة الأولى وموضوع ‎GUN‏
‏الحالي.
‏و ‎sale‏ فهو مقبول في الشكل .

--- الصفحة 2 ---
1( - حول تخلف الصفة :
يبين من عناصر الملف وكذلك من إقرار المستأنفة أن القطعة الترابية تم ضمها لفائدتها ومن ثم
فهي حائزة لصفة التقاضي بالنسبة لكل الدعاوى الناشئة عن هذه الحالة القانونية لا سيما فيما
شخص الوالي مادامت الاستفادة محددة لفائدتها .
ومن جهة أخرى فإن دفع العارضة بانعدام صفة التقاضي بالنسبة للمستأنف عليها اعتمادا على
أن الوصية مشبوه فيهاء فإن هذه الوسيلة مرفوضة قانونا لأن النظر في مشروعية وصية يدخل
ضمن اختصاصات الجهات القضائية العادية وليس من اختصاص القاضي الإداري .
2( - حول الوسائل القانونية الأخرى المرتبطة بالوصية والتقادم :
خلافا لوسيلة ‎Ais all‏ فإن الوصية تعد من أسباب اكتساب الملكية ‎LS‏ هو متحقق في قضية
‎«tall‏ وأن ‎pl‏ رقم132/72 المؤرخ في1972/06/07 لا ينطبق على قضية الحال ‎OY‏
‏مجال تطبيقه لا يشمل النزاع الحال وقد تمسكت به العارضة خطأ .
وأن الأمر الصادر عن رئيس محكمة الأخضرية بتاريخ1982/03/28 منتج لكل آثاره
القانونية ولم يتم الرجوع فيه طبقا للإجراءات القانونية السارية ولا يمكن تجريده من تلك القيمة
عن طريق الدفع .
‎Lady‏ يخص الدفع بالتقادم فإنه بالرجوع إلى عناصر الإثبات الموجؤدة في الملف فإن مدة التقادم
لم تنقض لأن الحقوق الإرثية لا تنقضي بنفس المدة المقررة لسقوط الحقوق في الشريعة العامة .
واعتمادا على ما تقدم فإن وسائل العارضة المشار إليها أعلاه متعين ردها لعدم ارتكازها على
قاعدة قانونية سليمة .
3( - حول مبلغ التعويض :
‎Les‏ أن القرار التمهيدي الصادر بتاريخ 1995/11/25 تضمن منطوقه البيانات التالية " تقدير
وبما أن الخبير قد قيم مبلغ التعويض اعتمادا على عناصر واقعية مادية منها وجود القطعة في
وسط المدينة واعتمادا على الأسعار المماثلة والصالحة للبناء» علاوة على تقييم الأشجار المثمرة
الموجودة فوق القطعة التي تم ضمها إلى العارضة.
وأن الخبير قد دقق هذه العناصر في الصفحة الخامسة من تقرير الخبرة.
ومن ثم فإن ما تنعيه العارضة مخالف للواقع .

--- الصفحة 3 ---
لهذ هالأسباب

- يقضي مجلس الدولة: فصلا في قضايا الاستئناف علنيا وحضوريا:
في الشكل: قبول الاستئناف الأصلي و الفرعي .
و الحكم على العارضة بالمصاريف القضائية .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرون
من شهر ديسمبر من سنة ألفين و واحد من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة المشكلة من
السادة ‎٠‏

عبد الرزاق زوينة المستشار المقرر

منور يحياوي نعيمة المستشارة

بن عبيد الوردي المستشار
- بحضور السيد بوزنادة معمر مساعد محافظ الدولة و بمساعدة ‎Aull‏ بوزيد عمر أمين
الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 03 لسنة 2003 « ص 158.