--- الصفحة 1 ---
قرار رقم034938 مؤرخ في2007/06/27
المستثمرة الفلاحية رقم 10 ضد ولاية البليدة ومن معها
الموضوع : مستثمرة فلاحية - الإدماج في القطاع العمراني -الاسترجاع - عدم احترام
شروط الاسترجاع - البقاء و التعويض ‎de‏ .
المبدأ : إن عملية ‎eles!‏ الأراضي التابعة للأملاك ‎Agile gl‏ الممنوحة لاستغلال المستثمرات
الفلاحية في القطاع العمراني لا تعد شرعية إلا إذا تمت بموجب قرار استرجاع ولائي مستوفي
لكافة الشروط المحددة في ‎Al gall‏ 5 و 6 من ‎ass pall‏ التنفيذي 313-03 وبالتالي كل استرجاع
لمستثمرة فلاحية بكيفية أخرى يعتبر مخالف للقانون مما يفتح المجال لأعضائها في المطالبة
بعدم التعرض لهم في شغل الأماكن وتعويضهم عن الأضرار الناتجة عن حرمانهم من
الاستغلال.
و عليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
‎dus‏ أن الاستئناف ورد ضمن الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 277 من قانون
الإجراءات المدنية وأن العريضة مستوفية الأوضاع الشكلية المطلوبة لذا يتعين قبوله .
- من حيث الموضوع:
حيث يتجلى من دراسة الملف أن المستأنفة رفعت الدعوى الحالية والتمست إلزام المستأنف
عليهما بعدم التعرض لها في شغل واستغلال الأمكنة وإلزامهما أن يدفع لها 2.000.000 دينار
تعويض عن مختلف الأضرار اللاحقة بها عن حرمان من الاستغلال.
حيث أن البلدية والولاية تتذرعان بالمادة 53 من قانون المالية لسنة 1998 والمرسوم التنفيذ
رقم 313/03 المؤرخ في 2003/09/16 المحدد لشروط و كيفيات استرجاع الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية المدمجة في القطاع العمراني.
حيث انتهى النزاع بصدور القرار المستأنف القاضي برفض طلب الخاص بعدم التعرض وشغل
و استغلال الأمكنة محل الدعوى من طرف المدعى عليها وقبل الفصل في الموضوع بتعيين
خبير لتحديد قيمة حق الانتفاع المستحق للمستثمرة من جراء نزع الملكية للمنفعة العامة .

--- الصفحة 2 ---
حيث ذكرت المستأنفة أن مجلس قضاء البليدة فصل في ما لم يطلبه الخصوم لأن المستثمرة
رفعت دعوى من أجل الحكم بعد التعرض لها في ممارسة الأشغال الفلاحية بالأمكنة محل
النزاع وتحديد التعويض المستحق عن تهديم المخزن الفلاحي وكذا الحرمان من الاستغلال وأنها
لم تطالب أبدا بالتعويض عن نزع حق الانتفاع وأن النقاش ليس في مدى حق المستثمرة من منع
الدولة أم لا في استرجاع الأراضي بل فيما قامت به المستأنف عليها من استغلال دون التزام
الشروط القانونية اللازمة .

حيث بالرجوع إلى القرار المستأنف فإن قضاة أول درجة استندوا على تقرير استرجاع القطعة
الأرضية ذات مساحة إجمالية متكونة من 11 أجزاء مستخرجة من الحصون المشغولة من 11
مستثمرة فلاحية جماعية ومن بينها المستأنفة من أجل تخصيصها لفائدة الأمن الوطني .

حيث أن الولاية تتذرع بمحضر الاجتماع المنعقد بمقر الولاية بتاريخ 2005/08/03 الذي
يشير إلى أن المستثمرة خصصت فلفائدة مصالح الأمن الوطني بعدما كانت مخصصة سابقا
لاستقبال حديقة التسلية .

كما ذكرت أن الولاية باشرت في الإجراءات المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 2003/09/16 رقم 313/03 وتم تقويم حق انتفاع المستأنفة من قبل مديرية أملاك الدولة.
ولكن حيث أن محضر الاجتماع والوثائق الأخرى كإرسالية مديرية أملاك الدولة لا تثبت
استرجاع الأمكنة.

‎dus‏ وفقا للمادة 5 من المرسوم 313/3 المذكور أعلاه أن عملية الاسترجاع يجب أن تتم
قانونا بموجب قرار ولائي وأن قرار الاسترجاع يجب أن يشير إلى ‎alee‏ التعويض من جهة
وكذا الغرض الذي سوف تخصص له الأرض .

‏حيث إلى حد الآن لم يتم إصدار قرار استرجاع الأرض وفي غياب قرار الوالي مشهر
بالمحافظة العقارية والمتضمن استرجاع الأمكنة محل النزاع فإن المستثمرة تعتبر مستغلة بصفة
قانونية للأمكنة .

‏حيث أن إجراء الشهر هو الذي ينقل الملكية .

‏حيث من حق الدولة أن تمارس حقها لكن بشرط أن يتم ذلك وفقا للقوانين وفي قضية الحال تتم
حيث أن طلب التعويض للمستأنف عن الحرمان من الاستغلال منذ 2004 هو الآخر مؤسس
مما يتعين الاستجابة له خفض المبلغ المطلوب إلى 300.000 دينار ثلاثة مائة ألف دينار .

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

قرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا نهائيا
والفصل من جديد إلزام المستأنف عليهما بعدم التعرض للمستأنفة في استغلال المستثمرة
الفلاحية محل النزاع وإلزامهما ‎Gh‏ تدفعا للمستأنفة ‎ales‏ 300.000 دينار ثلاثة مائة ألف دينار
تعويض .
وإعفاء المستأنف عليها من المصاريف القضائية .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع والعشرين من
شهر جوان من سنة ألفين وسبعة من قبل الغرفة الرابعة المشكلة من السيدات والسادة:

منور يحياوي نعيمة الرئيسة المقررة

بونشادة حورية مستشارة الدولة

- بحضور السيد شهبوب فضيل محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذة فاطمة نوي أمينة الضبط *

* قرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 9 لسنة 2009« ص 118.