--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 016150 مؤرخ في 2004/09/21
مديرية التربية لولاية تيارت ضد ( ب. ل )
المبدأ: تضطلع البلدية بأشغال صيانة المدارس؛ طبقا لمقتضيات المادة 97 من القانون 08-90
المؤرخ في 1990-04-07 المتعلق بالبلدية»
لا تستطيع البلدية » التي لم تقدم أي دليل « التملص من التزاماتها » استنادا إلى اجتماع تكون فيه
مديرية التربية قد تعهدت بالتكفل بجانب من الأشغال.
وعليه
من ‎dus‏ الشكل : حيث أنه لا أثر في الملف لأي تبليغ قانوني للقرار المستأنف » وأنه في غياب تبليغ
قانوني » فإنه يتعين قبول الاستئناف المسجل بتاريخ 2003/3/05 .
من حيث الموضوع : ‎dus‏ أنه يستخلص من المستندات والوثائق المودعة في الملف بأن المقاول
(ب.ل) قد كلف بإنجاز أشغال ترميم على مستوى المدرسة الإبتدائية شيخاوي عبد القادر بالرحوية .
وأن اتفاقية الأشغال وقع عليها رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية الرحوية ومدير البناء والتعمير
لولاية تيارت .
وأنه بتاريخ 1996/8/13 وقع رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية الرحوية على أمر بالخدمة طلب
المقاول من خلاله بمباشرة الأشغال .
‎ail,‏ عند مطالبة تسديد الأشغال التي أنجزها والتي تم تسلمها دون تحفظ ¢ رفضت بلدية الرحوية
التسديد بحجة أنها سددت قسطا من هذه الأشغال التي وقعت على عاتقها وأنه على مديرية التربية للولاية
تسديد ما تبقى من المبلغ للمقاول ¢ مؤكدا بأنه تم انعقاد اجتماع على مستوى الدائرة وأن مديرية التربية
تعهدت بتسديد مقابل فاتورة المقاول المستأنف عليه.
حيث أن أشغال الترميم طلبتها بلدية الرحوية وأن الأمر بالخدمة من أجل إنجاز الأشغال وقع عليه
رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية الرحوية ومدير التعمير والبناء بصفته هيئة مكلفة بالمراقبة
والمتابعة التقنية .
وأن بلدية الرحوية لم تقدم أي محضر اجتماع أو أي وثيقة كتابية أخرى من شأنها إعفائها من تسديد
الأشغال التي أنجزها المقاول » (ب.ل) لحسابها » ‎GY‏ ترميم المدارس الابتدائية تخضع للبلديات عملا
بأحكام المادة 97 من القانون رقم 90/08 المؤرخ في 1990/4/7 المتعلق بالبلديات .

--- الصفحة 2 ---
وأنه من ثم فإنه يتعين إلزامها بأن تدفع مبلغ 668.665,74 دج الذي يطالب به المقاول تسديدا
للأشغال التي ‎Le jail‏ على مستوى المدرسة الابتدائية شيخاوي عبد القادرء
مما يتعين إلغاء القرار المستأنف وفصلا من جديد إلزام بلدية الرحوية بتسديد مقابل الفاتورة المذكورة
أعلاه .
يقضي مجلس الدولة :
في الشكل : قبول الاستئناف .
في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف وفصلا من جديد إلزام البلدية ‎où‏ تدفع مبلغ
14 اج مقابل الأشغال المنجزة .
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والعشرون من شهر
سبتمبر من سنة ألفين وأربعة من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :
كروغلي مقداد الرئيس المقرر
لعروسي فريدة رئيسة قسم
ميمون رتيبة مستشارة دولة
باشن خالد مستشار دولة
حر زلي ‎al‏ الخير مستشارة دولة
بحضور السيد موسى بوالصوف مساعد محافظ دولة بمساعدة السيد كمال حفصة أمين الضبط