--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 005240 مؤرخ في 2002/01/28

(خ.ق) ضد المجلس الأعلى للقضاء و من معه
الموضوع : قاض - المجلس الأعلى للقضاء - قرار بالعزل - اختصاص مجلس الدولة ( نعم )
المبدأ : إبطال قرار المجلس الأعلى للقضاء بعزل قاض من اختصاص مجلس الدولة .
خرق مبدأ حجية الشيء المقضي فيه يؤدي إلى إبطال القرار.

و علبه

في الموضوع :
حيث أنه يستخلص من دراسة المستندات المودعة في الملف و النقاش بأن العارض أحيل سنة 1996
أمام المجلس الأعلى للقضاء بسب الأعمال التالية :
- ممارسة التجارة باسم الغير.
- التقصير في أداء مهامه.
- التزوير عن طريق تقديمه لشهادات طبية على سبيل المجاملة.
- مغادرة التراب الوطني دون ترخيص مسبق.
حيث أنه بموجب قرار مؤرخ في 1996/07/11 تم عزل العارض.
حيث أن العارض قدم طعنا في هذا القرار بسبب تجاوز السلطة.
‎dus‏ أنه بموجب قرار مؤرخ في 1998/07/27« قام مجلس الدولة و بعد التصريح باختصاصه
باعتبار أن المجلس الأعلى للقضاء ارتكب خطأ صريحا في تقدير الوقائع المنسوبة إليه و أن ثمة عدم
توافق بين هذه الوقائع و العقوبة المسلطة.
حيث أن مجلس الدولة أبطل قرار المجلس الأعلى للقضاء.
حيث و مع ذلك فإنه بموجب مقرر ثاني مؤرخ في 1999/11/24 قرر المجلس الأعلى للقضاء ثانية
عزل العارض.
حيث أن العارض وجه طعنا مسبقا للمجلس الأعلى للقضاء الذي بموجب قرار مؤرخ في
8 قام برفض طعنه .

--- الصفحة 2 ---
حيث أن العارض قدم طعنا لإبطال قرار العزل المؤرخ في 1999/11/24 نتيجة للرفض الصريح
المؤرخ في 2000/03/18 كرد على طعنه.

حيث أنه يستخلص من المقرر المؤرخ في 1999/11/24 المستأنف بأن هذا الأخير بالرجوع إلى
قرار مجلس الدولة الذي أبطل قراره الأول»ء قضى هذا المقرر من جديد عزل العارض بسبب نفس
الوقائع.

‎Cus‏ و بدون الحاجة إلى فحص ‎AS‏ الأوجه المثارة ‎Les‏ في ذلك الوجه المأخوذ من المادة 100 من
القانون الأساسي للقضاء الذي قد فصل فيه القرار السابق مصرحا باختصاصه باسم المبادئ العامة
للقانون ‎GL‏ مقرر المجلس الأعلى للقضاء المستأنف هو مقرر غير قانوني ‎SY‏ من سبب .

‎dus‏ و بالفعل فإن المجلس الأعلى للقضاء و رغم أنه مشكل من عدة ‎Blind‏ فقد أهمل الأخذ بعين
الاعتبار "مبدأ حجية الشيء المقضي فيه" من حيث أن مجلس الدولة قضى ابتدائيا و نهائيا بالإبطال
مقرر العزل الذي اتخذه المجلس الأعلى للقضاء بتاريخ 1996/07/11.

‏حيث و في مقام ثان» أهمل المجلس الأعلى للقضاء بكامل هيئته التأديبية الأخذ بعين الاعتبار المبدأ
العام للقانون القاضي بأنه لا يمكن الفصل مرتين في قضية بنفس الوقائع.

‏حيث أن قرار مجلس الدولة المؤرخ في 1998/07/27 اعتبر أن العقوبة التي قررها المجلس
الأعلى للقضاء كانت عقوبة غير مناسبة مقارنة بالأخطاء المرتكبة .

‏و إن المجلس الأعلى للقضاء يبقى ملتزما بالقرارات الصادرة نهائيا عن مجلس الدولة و لا يبقى له
تطبيقا للقرار سوى إعادة النظر في العقوبة التي سبق النطق بها و ذلك بتبني عقوبة أقل درجة.

‏حيث أنه و بالتمسك بعقوبة العزل بالرغم من حجية الشيء المقضي فيه فإن قرار المجلس الأعلى
للقضاء مشوب بالبطلان و العارض محق في طلب الإبطال.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة:
في الموضوع: إبطال القرار الصادر عن المجلس الأعلى للقضاء بتاريخ 1999/11/24 و كل
القرارات المتولدة عنه بما فيها قرار الرفض الصريح المؤرخ في 2000/03/18.
جانفي من سنة ألفين و واثنين من قبل الغرفة الثانية بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

أبركان ‏ فريدة الرئيسة المقررة

بوفرشة مسعود الرئيس بالنيابة

عبد المالك عبد النور رئيس قسم

بوعروج فريدة رئيسة قسم
*قرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد02لسنة 2002 « ص 165.