--- الصفحة 1 ---
| قرار رقم 012101 مؤرخ في 2003/04/01

ألجيريان أنتارنسيونال بنك ( ‎(AIB‏ ضد محافظ البنك المركزي و من معه
الموضوع : تعيين متصرف إداري مؤقت
المبدأ : القرار المتخذ من طرف اللجنة المصرفية المتضمن تعيين متصرف إداري مؤقت لدى
للإجراءات المنصوص عليها في المادة 156 من قانون النقد و القرض ¢ الطعن في بطلانه
يخضع للمادة 146 من نفس القانون .

و علييه

حيث أن الطعن الرئيسي و مذكرة التدخل في الخصام قانونيان و مقبولان.
حيث و بالفعل فإن الطعون بالبطلان الحالية مرفوعة ضد قرار اللجنة المصرفية المؤرخ في
3 القاضي بتعيين متصرف إداري مؤقت ‎gal‏ البنك الجزائري الدولي ‎(AIB)‏ .
حيث أن هذا الطعن يدخل في ‎sidi ub)‏ 146 من القانونت 10/90 المؤرخ في
4 المتعلق بالنقد و القرض .
حيث أن هذه المادة تخرج عما هو مقرر في قانون الإجراءات المدنية فيما يخص الإجراءات و
الآجال بحيث لا تنص على ‎Geb‏ مسبق و إنما تشترط فقط أن يرفع هذا الطعن في أجل 60
يوما .
‎dus‏ و فضلا عن ذلك فإن الطعن يرمي إلى المنازعة في تعيين متصرف إداري مؤقت وا لا
يمكن بالتالي أن يرفع هذا الأخير طعنا ضد نفسه و إنما يرفع بداهة من طرف المؤسسة
المصرفية بواسطة ممثلها القانوني الذي يظل بمقتضى القانون الأساسي للبنك الجزائري الدولي
هو مديرها العام الحالي المعين لمدة 06 سنوات أو هم المساهمون الذين أضر القرار بهم .
حيث أنه بما أن القرار المطعون فيه قد أضر بالمساهمين فإن تدخلهم مقبول .
- في الموضوع :
حيث أنه و خلافا لإدعاءات العارض و المتدخلين فإن عهدة أعضاء اللجنة المصرفية لم
تنقض مدتها بعد بما أنه تم تعيينهم بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1997/05/03 لمدة 05
سنوات .
وأن القرار المطعون فيه صدر قبل انقضاء عهدة أعضاء اللجنة بثلاثة أشهر .

--- الصفحة 2 ---
حيث و بشأن انعدام التسبيب فإن القرار المطعون فيه تأسس على معلومات بلغت إلى علم بنك
الجزائر من شأنها الإخلال بالشروط العادية للتسيير.

حيث أن هذا التسبيب كاف بناء على أحكام المادة 155 من القانون 10/90 المؤرخ في
4 التي تحدد الظروف المستوجبة لتعيين متصرف إداري مؤقت.

حيث أن القرار المطعون فيه تم اتخاذه من طرف اللجنة في إطار المادة 155 فقرة 02 و على
ضوء وثائق وجهت له من طرف محافظي حسابات و بعض المساهمين تبرز صعوبات
حيث و علاوة على ذلك و بموجب مداولة مؤرخة في 2002/01/03 قررت اللجنة
المصرفية القيام بمراقبة في عين المكان و تم إيداع تقرير إثر هذه المراقبة الذي أكد على
الصعوبات المالية و صعوبات تسيير البنك الجزائري الدولي ‎(AIB)‏

حيث من جهة أن هذا الإجراء التحقيقي ليس حضوريا و إنما يرمي إلى التوصل إلى مجرد
حيث و من جهة أخرى فإن هذا القرار المتخذ بمبادرة من اللجنة المصرفية عملا بالمادة 155
فقرة 02 من القانون المذكور أعلاه لا يشكل تدبيرا ذا طابع تأديبي و إنما تدبيرا إداريا لا
يخضع للإجراءات المنصوص عليها في المادة 156 و ما يليها من القانون .

حيث أن قانونيته تقدر بالنظر إلى صحة الوقائع المثارة .

‎Gus‏ أن المادة 143 من القانون المتعلق بالنقد و ‎us pall‏ تنض على أن اللجنة المصرفية
مكلفة بمراقبة حسن تطبيق القوانين و الأنظمة التي تخضع لها البنوك و المؤسسات المالية .
حيث و بالتالي و دون الفصل في ملاءمة الوقائع المتمسك بها حتى و لو عن طريق الخطأ
الواضح في التفدير يتضح ‎où‏ هذه مؤسسة على وجود وثائق تنبت الظضروف غير العادية
حيث أنها غير مشوبة بأي بطلان ناجم عن خطأ في الوقائع من شأنه أن يؤدي إلى تجاوز في
حيث و بالنتيجة فإن العارضين غير محقين في طلب إبطال قرار اللجنة المصرفية.

--- الصفحة 3 ---
لهذهالأسباب
يقضى مجلس الدولة /
في الموضوع : التصريح بعدم تأسيسهما و برفضهما .
-الحكم على الطاعنين و المتدخلين بالمصاريف .
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الفاتح من شهر أفريل
من سنة ألفين و ثلاشة من قبل مجلس الدولة الغرفة الثالثة المتشكلة من السيدات السادة :
أبركان فريدة رئيسة مجلس الدولة المقررة
‎og‏ خديجة ‎re...‏
‏يدلخضر فافا ‎YW,‏ 51
مسعودي حسين مستشار دولة
رحموني فوزية مستشارة دولة
فرقاني ‎à ie‏ مستشارة دولة
بحضور السيد شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة و بمساعدة السيد زهير ميهوبي أمين
الضبط ,*
رئيسة مجلس الدولة المقررة أمين الضبط
*قرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 6 لسنة 2005 « ص 64.