--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 022092 مؤرخ في 2006/03/22
الشركة الوطنية للتأمين و إعادة التأمين ضد ( ط.ب ) و من معه
المبدأ : لا تحتاج دعوى التعويض على أساس خطأ مرفقي إدخال شركة التأمين ‎GY‏ العقد
المبرم بين هذه الأخيرة و الإدارة المؤمن لديها عبارة عن عقد مدني يخضع للقانون الخاص .
و عليه
في الشكل: حيث أن العريضة مستوفية لأوضاعها الشكلية القانونية و الاستئناف وارد في الأجل
القانوني المحدد له بمقتضى المادة 277 من قانون الإجراءات المدنية و الاستئناف الفرعي
المستوفي لأوضاعه القانونية لذا يتعين قبولهما من حيث الشكل.
في الموضوع:
حيث يهدف الاستئناف إلى إلغاء القرار المستأنف فيه و القضاء من جديد برفض الدعوى لعدم
إعادة التأمين وكالة برج ‎mines‏ رمز 510 من الخصام.
‎Gus‏ أن الدعوى ‎GRE‏ بتعويض ابن المستأنف عليه عن الأضرار التي لحقت به بسبب خطأ
حيث ثابت من الوثائق المقدمة بالملف خاصة الخبرة الطبية القضائية المأمور بها بموجب القرار
التمهيدي أن الأضرار اللاحقة بابن المستأنف عليه ناتجة عن خطأ طبي.
حيث أن القرار المستأنف حمل مرفق القطاع الصحي مسؤولية الأضرار و ألزمه بالتعويض
و جعل ذلك تحت ضمان جهة التأمين الشركة الوطنية للتأمين و إعادة التأمين وكالة برج
بوعريريج رمز510 المستأنفة حاليا.
حيث أن الاختصاص للفصل في موضوع النزاع ينعقد للغرفة الإدارية طبقا لأحكام المادة 7 من
قانون الإجراءات المدنية على أساس المعيار العضوي و دفع المستأنفة بغير ذلك مردود.
حيث أن اختصاص الغرفة الإدارية يدور حول مدى مسؤولية جهة الإدارة عن الأضرار التي
يمكن أن تسببها للغير و بالتالي اختصاصها لا يتعدى هذه المسألة .
حيث أن البحث و القضاء على جهة الضمان يعد تجاوز للاختصاص.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن القرار المستأنف بقضائه يجعل مبلغ التعويض المحكوم به على القطاع الصحي لراس
الوادي لم يقدر النزاع التقدير السليم في هذا الجانب لذا يتعين على مجلس الحال الاستجابة لطلب
المستأنفة ‎Lad‏ يتعلق بإخراجها من الخصام.
‎dus‏ يسأل المستأنف عليه باستئنافه الفرعي رفع مبلغ التعويض المحكوم به لابنه نظرا لتفاقم
الأضرار التي لحقت به و ضآلة المبلغ المحكوم به
حيث أنه نظرا لما أثبتته الخبرة الطبية من الأضرار التي لحقت بالضحية و الآثار التي يعاني
منها فإن المبلغ المحكوم به كتعويض بموجب القرار المستأنف لا يتماشى و نسبة عجزه لذا فإنه
يستجب لطلبه رفع مبلغ التعويض إلى مبلغ: 700.000 دج يتحملها القطاع الصحي لراس
الوادي الذي يمكنه اتخاذ الإجراءات الخاصة فيما يخص جهة التأمين
حيث أن الدولة معفاة من المصاريف القضائية طبقا للمادة 124 من قانون المالية لسنة 1991
المعدلة و المتممة بالمادة 64 من قانون المالية لسنة 1999.
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا:
في الشكل: قبول الاستثئنافين الأصلي و الفرعي
في الموضوع: تأييد القرار المعاد مبدئيا و تعديلا له القضاء بإخراج الشركة الوطنية للتأمين و
إعادة التأمين من الخصام و القضاء برفع مبلغ التعويض المحكوم به على القطاع الصحي
براس الوادي إلى مبلغ:700.000 دج ( سبعة مائة ألف دج ).
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني والعشرون من شهر
مارس من سنة ألفين وستة من قبل الغرفة ‎ALI‏ بمجلس ‎AY gall‏ المتشكلة من السادة:

فرقاني عتيقة الرئيسة

عجالي سعاد مستشارة الدولة المقررة
بحضور السيد/ شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة بمساعدة الأستاذ/ بن سونة بلقاسم أمين ضبط
قرار منشور ‎Alpes‏ مجلس الدولة — العدد 8 لسنة 2006 « ص 209.