--- الصفحة 1 ---
غم
قرار رقم 061222 المؤرخ في 2011/03/31
الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية لزرالدة ضد (س. ع )
الموضوع : صفة التفاضي — ولاية - بلدية - وال منتدب — مجلس الشعبي البلدي .
التشريع : قانون رقم 07-12: المادة 87.
قانون رقم 12-11: المادة 60.
المبدأ : لا يملك الوالي المنتدب للدائرة الإدارية صفة التقفاضي بصفته مدعي أو مدعى عليه »
الوالي هو وحده من يمثل الولاية أمام القضاء »
تتوفر البلدية » و ليس المجلس الشعبي البلدي » على الشخصية المعنوية »
ترفع البلدية الدعاوى أمام القضاء بواسطة رئيسها.
و عليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
حيث أن القرار المستأنف صدر بتاريخ 2009/02/09؛
‎Gus‏ أن المستأنف عليه ( س. ع )» يثير عدم قبول الاستئناف مقدما محضر تبليغ محرر
بواسطة محضر قضائي في 2009/03/27 موجه إلى المستأنف الذي رفع استئنافه في
2010/01/07‘
لكن حيث أنه من قراءة محضر التبليغ هذا لا يوجد ما يشير إلى أن الوالي المنتدب للمقاطعة
الإدارية لزرالدة قد استلم هذا المحضر؛
حيث أنه طلب من ( س. ع ) بتاريخ 2010/12/02 عن طريق التحقيق تقديم ما يثبت تبليغ
القرار إلى الوالي المذكور أعلاه؛
وانه رغم منحه أجل شهر واحد لتقديم الإثبات فإن ( س. ع ) لم يقم بذلك؛
وأنه بالتالي وبما أن الدفع بعدم قبول الاستئناف غير مبررء يتعين رفضه والقول بأن
الاستئناف مقبول لوروده وفقا للأشكال القانونية وفي الأجل المنصوص عليه قانونا؛

--- الصفحة 2 ---
- من حيث الموضوع:

حيث أنه يتضح من الدارسة الدقيقة للملف أن النزاع القائم بين الأطراف نشأ إثر زلزال هز
عدة ولايات في وسط الجزائر في 2003/05/21 ولا سيما ولاية البليدة و الذي تسبب في
إلحاق الأضرار بمسكن ( س. ع ) الكائن بمستثمرته الفلاحية ببلدية الرحمانية ورفع هذا
الأخير على إثر ذلك دعوى قضائية ضد الوالي للمقاطعة للدائرة الإدارية لزرالدة من أجل
إلزامه بعد إجراء خبرة بأن يدفع له تعويض استناد إلى المادة 12 من المرسوم التنفيذي
314-03 المؤرخ في 2003/09/16 المحدد شروط وكيفيات منح الإعانات لإعادة بناء
السكنات المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها ‎age JA‏ من جراء زلزال 21 مايو $2003

لكن حيث أنه يتضح من الملف أن ( س. ع ) عند رفعه دعواه الأصلية أمام قضاة الدرجة
الأولى بتاريخ 2006/01/07 فإنه وجهها ضد الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية لزرالدة
الذي تمسك في الموضوع بأنه لا يمكن رفع دعوى ضده أمام القضاء بما أنه لا يتمتع
بالشخصية القانونية؛

‎Gus‏ أن الدفع المثار مؤسس طالما أنه تطبيقا للقانون الوالي المنتدب للدائرة الإدارية لا يملك
صفة التقاضي سواء كمدعي أو مدعى عليه ماعدا التقاضي حاليا في دعوى الاستئناف
بسبب وجود مصلحة مباشرة في إلغاء القرار الذي حكم عليه عن غير صواب؛

‏وأنه في الواقع الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية يعتبر بمثابة سلطة إدارية يتصرف بتفويض
الصلاحيات المسندة للوالي الخاضع له بما أن هذا الأخير يعتبر بموجب المادة 87 من قانون
‎ail,‏ إضافة إلى ذلك قام ) س. ع ) عند رفع ‎ol sea‏ الأصلية بالتكليف بالحضور فضلا عن
الوالي المنتدب المذكور ‎Hoi‏ المجلس الشعبي البلدي لبلدية الرحمانية وهي هيئة التداول
للبلدية المذكورة أعلاه والتي لا تملك الشخصية القانونية؛

‏وأنه بالفعل وتطبيقا للمادة الأولى من قانون البلدية فإن البلدية وحدها التي تتمتع بالشخصية
المعنوية وترفع الدعاوى أمام القضاء بواسطة رئيسها تطبيقا للمادة 60 من القانون المذكور
أعلاه؛

‏التوجيه؛

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا في حق سعودي عمر ونهائيا واعتباريا حضوريا في
في الشكل: قبول الاستئناف.
في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف وفصلا من جديد التصريح بعدم قبول شكلا الدعوى
الأصلية لسوء التوجيه.
بتحميل سعودي عمر مصاريف الدعوى.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والثلاثين من
شهر مارس سنة ألفين وأحد عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

مسعودي حسين الرنيس

حسن عبد الحميد مستشار الدولة المقرر

بوعروج فريدة مستشارة الدولة

نويري عبد العزيز ‎ji‏ الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط