--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 000220 مؤرخ في 2001/05/07
الموضوع : المحيط الأمني لأنابيب نقل البترول - بناء على المحيط - الوالي - اتخاذ تدابير
أمنية - دعوى القضاء الكامل .
المبدأ : دعوى إلزام الوالي لاتخاذ تدابير أمنية للحفاظ على المحيط الأمني لأنابيب نقل البترول»
هي دعوى قضاء كامل .

و عا يا ‎A‏

حيث وقع الاستئناف ضمن الآجال القانونية فهو مقبول شكلا .
في الموضوع:
حيث أن المستأنفة في إطار نشاطاتها أعدت أنابيب لنقل البترول والغاز المميع تمر من ولاية
الجزائر ومن ولاية وهران ومن ولاية سكيكدة وقسنطينة .
حيث على إثر خطورة هذه الأنابيب صدر مرسوم 105/84 المؤرخ في1984/05/12 حدد
المحيط الأمني لكل التجهيزات والهياكل التي يمثل فيها أي نشاط أخطار أو عراقيل تسييرها أو
لأمنها ويخضع كل نشاط فيه إلى تنظيمات محددة .
حيث حدد القرار المؤرخ في1986/01/15 المحيط الأمني الخاص بها وكلف الوالي بتنفيذه .
حيث أن السلطات المحلية لولاية سكيكدة رخصت للخواص إنجاز بنايات فوضوية فوق المحيط
الأرضي لهذه الأنابيب.
حيث على إثر ذلك أخطرت المستأنفة وزير الداخلية و وزير الطاقة ورئيس البلدية.
حيث وجه وزير الداخلية تعليمة إلى الولاة بتاريخ 1999/03/10 التمس منهم اتخاذ التدابير
اللازمة لحل المشكل وتحويل شاغلي المباني المخالفة لنظام المحيط الأمني.
حيث نتيجة لعدم اتخاذ أي تدبير من طرف والي سكيكدة رفعت المستأنفة دعوى ضد والي ولاية
سكيكدة أمام الغرفة الإدارية لدى مجلس قضاء قسنطينة التي أصدرت قرارها المستأنف
القاضي بعدم الاختصاص المحلي.
حيث أن الطعن لا يتعلق بإلغاء قرار والي مما يستوجب أن يكون الاختصاص لمجلس قسنطينة
إنما يتعلق بإلزام الوالي اتخاذ تدابير أمنية وأن هذا النوع من النزاع يمكن رفعه أمام مجلس
قضاء سكيكدة الذي هو المختص محليا في مثل هذا النزاع مما يجعل القرار المستأنف قد أصاب
ويستلزم تأييده.

--- الصفحة 2 ---
لهذهالأسباب

يقضي مجلس الدولة:
- في الموضوع: المصادقة على القرار المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع من شهر ماي من
سنة ألفين وواحد من قبل الغرفة الثانية بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

أبركان فريدة الرئيسة

بوفرشة مسعود رئيس قسم

بوعروج فريدة رئيسة قسم

عبد المالك عبد النور ‎١‏ رئيس قسم

حزرلي أم الخير المستثشارة
- بحضور السيد/ بوالصوف موسى مساعد محافظ الدولة والسيد/ بوزيد عمر أمين الضبط *
* القرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 01 لسنة 2002 « ص 121.