--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 114291 مؤرخ في 2016/02/18

بلدية أقبو ضد (ص. م) و من معه - ولاية بجاية
الموضوع: مداولة — المجلس الشعبي البلدي — وقف تنفيذ — المداولة عمل تحضيري.
المبدأ: لا تعتبر المداولة قرارا إداريا إلا إذا.تجسدت قي قرار إداريء فهي من الأعمال
التحضيرية التي لا يجوز الطعن فيها قضائيا.
إبطال مداولة من حق الوالي ‎dé‏ و الطعن في قرار الإبطال من ‎Ge‏ رئيس المجلس الشعبي
البلدي و ليس من حق المجلس الشعبي البلدي.

و عليه فإن مجلس الدولة

حيث بالاستئناف الحالي حصل في الميعاد القانوني مما يتعين قبوله طبقا للمادة 950 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.
حيث أن ولاية بجاية لم يوجه ضدها أي طلب ولم يصدر عنها أي تصرف مما يتعين إخراجها
من النزاع.
من حيث الموضوع:
حيث أن النزاع الحالي يتعلق بوقف تنفيذ مداولاات صدرت عن المجلس الشعبي ‎cal)‏ إلى غاية
الفصل في دعوى المشروعية المرفوعة أمام قضاة الموضوع من قبل بعض أعضاء المجلس
حيث أن المداولة لا تعد قرارا إداريا وإنما هي عمل تحضري يسبق صدور القرار الإداري ولا
تعد قرارا إداريا إلا إذا نفات مما يتعين استبعاد المادة 936 من التطبيق في قضية الحال.
حيث أن المادة 919 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية لم تعط لقاضي الاستعجال إلا
سلطة إيقاف القرارات الإدارية لا غير.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه زيادة عن ذلك فنظام المداولات الصادرة عن المجلس الشعبي البلدي تحكمه المواد من
2 إلى 61 من قانون البلدية وبالرجوع إلى هذه المواد نجدها لم تعط الحق مطلقا لأعضاء
المجلس الشعبي البلدي للطعن فيها وإنما الوالي هو الشخص الوحيد المخول له إبطال مداولات
المجلس الشعبي البلدي بقرار ولرئيس المجلس الشعبي البلدي حق الطعن في هذا القرار أمام
القضاء أو التظلم فيهءوما دام الأمر كذلك فإنه والحالة هذه لا يتعين إلا إلغاء الأمر المعاد
والقضاء من جديد بعدم قبول الطلب لانعدام الصفة ‎(gal‏ المستأنف عليهم.
حيث أنه يتعين تحميل المستأنفين المصاريف القضائية.
فلهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية علنيا نهائيا حضوريا.
في الشكل: قبول الاستئناف مع إخراج الولاية من الخصام.
في الموضوع: إلغاء الأمر المستأنف والقضاء مجددا بعدم قبول الطلب شكلا.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من شهر
فيفري ‎dis‏ ألفين و ستة عشر من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة و المتشكلة من السيدات و
السادة*

عدة جلول امحمد الرئيس

دالي الهادي مستشار الدولة
و بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة و بمساعدة السيد فرحات فرحات أمين الضبط.