--- الصفحة 1 ---
مكعم
قرار رقم 002871 مؤرخ في 2001/11/12
‎(Ga)‏ ضد المجلس الدستوري
الموضوع : الترشح للانتخابات الرئاسية - المجلس الدستوري - إقصاء المترشح - طعن
قضائي - الأعمال الدستورية - رقابة مجلس الدولة = (لا ).
المبدأ : إن قرارات المجلس الدستوري التي تندرج بطبيعتها في الأعمال الدستورية » لا تخضع
لرقابة مجلس الدولة .
وعليه
حيث تبين من الملف أن الطاعن قام برفع الدعوى الحالية ملتمسا إلغاء القرار الصادر بتاريخ
1 عن المجلس الدستوري المتضمن إقصاء الطاعن من الترشح للانتخابات
الرئاسية في 15 أفريل 1999 على أساس:
- أنه أعلن عن ترشحه للانتخابات الرئاسية المزمع إجراؤها يوم 1999/04/15« وقدم لذلك
ملفه للمجلس الدستوري يتضمن جميع الوثائق المنصوص عليها في المادة 157 من قانون
الانتخابات منها شهادة أربعة مجاهدين تثبت مشاركته في الثورة التحريرية كما ينص عليه
القانون» غير أن المجلس الدستوري رفض ملفه على أساس أنه لم يثبت هذه المشاركة
قانونا.
- أنه تظلم ضد هذا القرار ‎Lady‏ لأحكام المادة 275 من قانؤن الإجراءات المدنية ملتمسا
إبطاله لأنه صادر عن هيئة مركزية علما أن أعمال المجلس الدستوري لا تدخل ضمن
أعمال السيادة.
حيث أن رئيس المجلس الدستوري أودع مذكرة جوابية يلتمس من خلالها التصريح بعدم
الاختصاص مع العلم أنه سبق لمجلس الدولة أن قضى بتاريخ 1999/08/30 في قضية لها
صلة بالقضية الحالية» بعدم الاختصاص.
عن اختصاص مجلس الدولة:
حيث أنه من الثابت أن الأمر يتعلق بترشح الطاعن للانتخابات الرئاسية.
حيث أنه من الثابت أن المجلس الدستوري مكلف بموجب أحكام المادة 163 من الدستور
بالسهر على صحة عمليات انتخاب رئيس الجمهورية»؛ ومنها مراقبة الشروط المحددة في المادة
3 من الدستور وتفسيرها.
‎Gus‏ أن القرارات الصادرة في هذا الإطار تندرج ضمن الأعمال الدستورية للمجلس الدستوري
والتي لا تخضع نظرا لطبيعتها لمراقبة مجلس ‎AU gall‏ كما استقر عليه اجتهاده» مما يتعين
التصريح بعدم اختصاصه للفصل في الطعن المرفوع.

--- الصفحة 2 ---
لهذهالأسباب
يقضي مجلس الدولة: فصلا في القضايا المتعلقة بالبطلان علانيا وحضوريا.
- قبول الطعن ‎SE‏
‏في الموضوع:
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني عشر من شهر
نوفمبر من سنة ألفين وواحد من قبل الغرفة الثانية بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:
أبركان فريدة الرئيسة المقررة
بوعروج فريدة رئيسة قسم
عبد المالك عبد النور رئيس قسم
بوفرشة مسعود رئيس قسم
لباد حليمة المستشارة
الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 01 لسنة 2002 © ص 141.