--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 172994 مؤرخ في 1998/07/27
الموضوع: قاضي - المجلس الأعلى للقضاء - سلطة مركزية - اختصاص مجلس الدولة.
المبدأ : القرار الصادر عن المجلس الأعلى للقضاء في تشكيلته التأديبية قرار صادر عن سلطة
مركزية 6
مخالفته للقانون أو صدوره مشوبا بعيب تجاوز السلطة يعرضه للطعن بالإبطال أمام مجلس
الدولة.

و عليه

حيث أن الطعن بالبطلان قانوني و مقبول لكونه رفع في ‎JAY‏ القانونية .
في الموضوع :
عن الوجه المأخوذ من عدم قبول الطعن طبقا للمادة 99 الفقرة 02 من القانون الأساسي
للقضاء.
حيث أن كل القرارات ذات الطابع الإداري قابلة للطعن فيها بالإبطال عندما تتخذ مخالفة للقانون
أو عندما تكون مشوبة بتجاوز السلطة.
أن القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى للقضاء و الفاصل في القضايا التأديبية تعد قرارات
صادرة عن سلطة إدارية مركزية و بهذه الصفة تكون قابلة للطعن فيها بالإبطال عندما يثبت
بأنها اتخذت مخالفة للقانون أو عندما تكون مشوبة بعيب تجاوز السلطة.
حيث أن القاضي مثله مثل كل موظف للدولة يستفيد وجوبا بحقوق مضمونة دستوريا .
أن القاضي الإداري ملزم بمراقبة احترام هذه الضمانات.
حيث و فيما يتعلق بالوجه المثار من طرف العارض و المأخوذ من خرق الأشكال الجوهرية
للإجراءات » أنه أثناء اجتماع المجلس الأعلى للقضاء المنعقد للنظر في القضايا التأديبية » أن

--- الصفحة 2 ---
العارض الذي تم استدعاءه قانونا لهذه الجلسة» صرح بأن ليس له أي تحفظ فيما يخص قانونية
هذا الاستدعاء.

أنه و حتى و لو كانت هناك مخالفات للقانون» فإنها تم تكرارها بتصريحات العارض المأخوذ
من خرق مقتضيات المادة 13 من قانون الأساسي للقضاء.

حيث أن هذه المادة تنص على أنه يمنع على القاضي أن يملك في مؤسسة بنفسه أو بواسطة
الغير تحت أية تسمية كانت مصالح يمكن أن تشكل عائقا للممارسة الطبيعية لمهامه أو بصفة
عامة تمس باستقلالية القضاء.

حيث أنه ثابت و معترف به بأن العارض يملك في الشيوع عدة عقارات منها مخبر للصور
مسير من طرف أخيه و ابن ‎aad)‏ غير أنه بالمقابل لم يثبت قيامه بأي أعمال تجارية أو أن
ملكيته لهذا المحل التجاري يشكل عائق لممارسة مهامه بصفة عامة أو مس باستقلالية القضاء.
حيث و بالتالي أن مجلس الأعلى للقضاء قد ارتكب خطأ في تكييف الأفعال باعتباره العارض و
بفعل ملكيته محل تجاري فقط « و الذي ‎Y‏ يسيره € قد أخل بالتزاماته بالتحفظ.

بحيث و فيما يتعلق بالفعل الثاني المنسوب للعارض ممثل في تدخل لصالح أحد أفراد عائلته.
تأكيد من طرف القاضي الذي تم التدخل أمامه.

حيث و أخيرا و ‎Lad‏ يتعلق بالفعل الثالث المنسوب للعارض و المتمثل يغياباته غير المبررة »
فإن هذا الأخير قدم شهادات طبية.

أنه و مع هذا فإنه لم يبرر ذهابه إلى الخارج قد تم تقريره من أجل أسباب صحية .

‎us‏ أنه و حتى و لو كانت هذه الفعال التي لم ينازع في ماديتها ذات طابع يبرر عقوبة تأديبية»
فإن المجلس الأعلى للقضاء قد ارتكب بالرغم من ذلك خطأ صارخا في التقرير بتسليط العقوبة
الأشد المنصوص عليها في النصوص المطبقة على المعني .

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة :
بقبول الطعن شكلاء بتأسيسه موضوعا بإبطال قرار العزل الصادر عن مجلس الأعلى للقضاء
بتاريخ1996/07/11وقرارالرفض الصريح الصادرعن هذا الأخير في 11 و14 /1996/11
بذا صر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع و العشرون من
شهر جويلية من سنة ألف و تسعمائة و ثمانية و تسعين بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

جنادي عبد الحميد الرئيس المقرر

أبركان فريدة المستشار

رحموني فوزية المستشارة

فرقاني عتيقة ‎weal‏
‏بحضور السيد مختاري عبد الحفيظ محافظ الدولة و بمساعدة السيد رماضنية مختار رئيس أمين
الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 01 لسنة 2002 « ص 83.