--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 094379 مؤرخ في 2014/10/23

( ب . ب ) ضد بلدية عين تيموشنت ومن معها
الموضوع : تعمير- قرار هدم- تعويض.
المبدأ: لا تعويض لمتضرر من هدم ‎cols‏ تنفيذا لقرار هدم صادر عن رئيس البلدية» إلا بعد
إبطال قرار الهدم.

و عليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل :
حيث لا يوجد بملف القضية ‎Le‏ يثبت أن المستأنفة ) ب.. ب ) قد بلغت بالحكم المستأنف .
حيث استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية الأخرى ؛ فهو مقبول شكلا .
- من ‎Cus‏ الموضوع :
حيث عابت المستأنفة على حكم أول درجة قضاءه برفض دعواها الرامية إلى تعويضها عن هدم
بنايتها من طرف البلدية المدعى عليها رغم قيام المستأنفة بترميم تلك البناية » ورغم أن هدم
البناية يتطلب إصدار قرار بالهدم مسبقا وتبليغه لها قبل عملية الهدم . وعليه طلبت المستأنفة
المذكورة إلغاء الحكم المستأنف والفصل من جديد بإلزام البلدية المستأنف عليها بأن تدفع لها
مبلغ 05 ملايين دينارا مقابل هدم بنايتها » ومبلغ 01 مليون دينارا مقابل الضرر الحاصل لها .
حيث دفعت المستأنف عليها الأولى بلدية عين تيموشنت دافعة بأن بناية المستأنفة كانت تشكل
خطرا على الأمن العام للمارة إثر تعرضها لزلزال سنة 1999 » مما جعلها تصدر قرارا بهدمها
وبناء جدار لمنع الجيران من رمي النفايات مكانها . وعليه طلبت البلدية المذكورة القضاء بتأييد
الحكم المستأنف .
‎pis dus‏ المستأنف عليه الثاني والي ولاية عين تيموشنت ‎Gh‏ بناية المستأنفة كانت ‎Ji‏ خطرا
بعد تعرضها لزلزال ضرب المنطقة » وأن البلدية قد اتخذت قرارا بهدمها . وعليه طلب الوالي
المذكور القضاء بتأييد الحكم المستأنف .
حيث التمست محافظة الدولة القضاء بتعيين خبير في النزاع.

--- الصفحة 2 ---
حيث يتضح من أوراق ملف القضية أن المدعي المستأنف يطلب إلزام بلدية عين تيموشنت
بتعويضه عن هدم البناية التي أقامها .
لكن ثبت من الملف أن عملية الهدم المذكورة قد تمت بناء على قرار صادر عن رئيس البلدية
المذكورة يوم 26 أكتوبر 2011 تحت رقم 2011-298.
حيث أن المستقر عليه في قضاء مجلس الدولة أنه في مادة التعمير لا يحق للشخص المضرور
من عملية هدم البناء أن يلجأ إلى القضاء الإداري بغرض طلب التعويض سوى بعد إبطال قرار
الهدم » لأن هذا القرار صادر عن سلطة إدارية رسمية يبقى منتجا لآثاره القانونية ما لم يتم
إلغاوؤه .
‎Cus‏ أمام هذا الوضع تكون دعوى المدعي المستأنف غير مؤسسة»؛ وهو ما يستدعي رفضها
مثلما قضى به قضاة أول ‎daa‏ لذا يتعين تأييد حكمه المستأنف .
حيث أن المصاريف القضائية على من خسر الطعن بالإلغاء عملا بنص المادة 896 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية .
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا ونهائيا :
- في الشكل : قبول الاستئناف .
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث و العشرين من
شهر أكتوبر سنة ألفين وأربعة عشر من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

مسعودي حسين الرئيس

نويري عبد العزيز مستشار دولة مقرر

بن ساعو فريدة مستشار دولة

حسن عبد الحميد مستشار دولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ دولة 6 و بمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط