--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 051698 مؤرخ في 2010/06/24
الموضوع : مياه أمطار — فيضان - أضرار - التعويض - مسؤولية البلدية.
المبدأ : تقوم مسؤولية البلدية عن الأضرار الناجمة عن الفضيان » بسبب عدم صيانة مجاري مياه
الأمطار قبل فصل الشتاء .

و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن العريضة مستوفية لأوضاعها الشكلية القانونية والاستئناف وارد في الآجال القانونية
المحددة له مما يتعين قبوله من حيث الشكل.
- من حيث الموضوع:
حيث استأنف (ل.أ) القرار الصادر عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء تيزي وزو بتاريخ
1 القاضي بالمصادقة مبدئيا على تقرير الخبير قدير محمد وبالنتيجة القضاء على
المدعى عليها ‎Anh‏ تيزي راشد ممثلة من طرف رئيسها بان تدفع للمدعي مبلغ
1000.000,00 73 مقابل جميع الاضرار.
يسأل إلغائه والقضاء من جديد بتعيين خبير آخر للقيام بنفس المهمة المحددة بالقرار التحضيري
المؤرخ في 2000/09/18.
حيث ذكر المستأنف أن الأشغال التي قامت بها البلدية المتمثلة في إنجاز قنوات صرف المياه
القذرة على مستوى مزرعته أدى إلى تسرب المياه القذرة بها مسببة له خسائر معتبرة 6 موت
المواشي واستحالة القيام بأشغال الزرع.
2000/09/18 » 2004/09/05 فأستبعد المجلس الخبرة الآولى واعتمد الخبرة الثانية »إن
المستأنف طلب استبعاد تقرير الخبرة الثانية لأن الخبير المعين من طرف المجلس غير مختص
في الزراعة وأنه لم يقم بالمهمة المسندة إليه كما ينبغي وحمل المستأنف جزء من المسؤولية على
أساس إمكانية تحويل هذه المياه.
حيث تدفع البلدية أنها غير مسؤولة عن الأضرار التي تسبب فيها بعض المواطنين من بلديتي
تاعوينت أوخريف الذين قاموا بربط قنوات المياه الخاص بالقنوات الرئيسية التي لم تنتهي
الأشغال بها رغم الإعذارت التي وجهتها لهم والخبير في تقريره لم يؤكد تسرب المياه القذرة لذا
تسأل إلغاء القرار المستأنف والقضاء من جديد برفض الدعوى الأصلية لعدم التأسيس.

--- الصفحة 2 ---
حيث ثبت للمجلس من دراسة تقرير الخبرة أن موقع ملكية المستأنف وبعض الملكيات المجاورة
لها تقع في ملتقى لمجريين طبيعيين لمياه الأمطار تأتي من موقعين المجرى الأول قرية تعوينت
أوخريف و المجرى الثاني قرية لغريب ».في فصل الشتاء تغمرها المياه هذا نظرا لموقع و
مرفولوجية المنطقة ولتفادي من أضرار الفيضانات يستحسن صيانة هذه المجاري لمياه الأمطار
قبل فصل الشتاء والقيام بدراسة تقنية لتصميم هذه الشبكة المخصصة لمياه الأمطار.
حيث أن الخبرة تؤكد على أن الأضرار التي لحقت بأرض المستأنف ترجع لعدم صيانة مجاري
مياه الأمطار من جهة وموقع القطعة الأرضية والأراضي المجاورة لها التي تقع في ملتقى
مجريين طبيعيين» وبالتالي تكون المسؤولية مشتركة بين الطرفين.
حيث أن عمل الخبير جاء وافي ومقنع وموضحا لأسباب الأضرار التي لحقت بالمستأنف إلا أنه
بعدم عثوره على الأغراس ‎A‏ قام بتقدير التعويض استناد لتصريحات المستأنف فيرى المجلس
أن التعويض مبالغ نوعا إلا أن النزاع لا يحتاج إلى خبرة مضادة كما يزعم به المستأنف أو رفع
التعويض حسب ما جاء في تقرير الخبرة.
حيث أن القرار المستأنف أصاب فيما قضى به فالمجلس يؤيده.
إن السيد محافظ ‎Al pall‏ يرى و أن التعويض مبالغ فيه يستوجب خفضه إلا أنه لم يبرر طلبه هذا.
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا نهائيا:
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرين من
شهر جوان سنة ألفين وعشرة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:
عجالي سعاد مستشارة الدولة المقررة
بوعروج فريدة مستشارة الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذ ربحي علي أمين الضبط