--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 021929 مؤرخ في 2006/02/22
( ب. ف ) ضد مدير مركز الإستشفائي الجامعي ابن باديس ومن معه
الموضوع: حكم قضائي - التنفيذ — رفض التنفيذ — امتحان - تضييع فرصة - التعويض- انعدام الأهلية —
سوء توجيه الدعوى.
المبدأ: مدير كلية الطب غير مؤهل لتمثيل الإدارة الجامعية أمام القضاء » ‎GY‏ كلية الطب ليست لها شخصية
معنوية و إنما يمثل الجامعة رئيسها بصفتها مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية .
وعليه
من ‎dus‏ الشكل: حيث استوفى الاستئناف أوضاعه ‎cAI pa Vl‏ فهو مقبول شكلا .
من حيث الموضوع : ‎dus‏ عابت المستأنف على قرار أول درجة فيما قضى به من رفض دعواها لعدم
التأسبيس رغم أنها هي التي سعت إلى التقاضي وإلى التنفيذ وأن المستشفى الجامعي امتنع عن إجراء
الامتحان لها لأن كلية الطب منعته من ذلك . وعليه طلبت إلغاء القرار المستأنف والقضاء من جديد بإلزام
المدعى عليه بتعويضها عن ضياع الفرصة تحت غرامة تهديدية وعن الضرر المعنوي .
حيث دفع المستشفى الجامعي أن دراسة المستأنفة تابعة إلى كلية الطب وأن قرار توقيفها صادر عن عميدها
بناء على ما أقره مجلسها التأديبي . وعليه طلب إخراجه من الخصام .
حيث لم يرد عميد كلية الطب لعدم تبليغه » مما يجعل القرار الحالي يصدر غيابيا تجاهه.
حيث بعد الاطلاع على مختلف أوراق ملف القضية يتضح أن المدعية المستأنفة تطلب أمام الدرجة الأولى
الوضع وطلبت إلغاء القرار المستأنف ومن جديد إلزام المدعى عليه بتعويضها دون أن تحدد أيهما تقصد
من المستأنف عليهما وهما المدعى عليهما أمام الدرجة الأولى .
حيث مهما يكن من أمر فإن مسؤولية الإدارة الجامعية ثابتة بموجب قرار الغرفة الإدارية لمجلس قضاء
قسنطينة الصادر في 2001/04/21 الذي ألغى المقرر الإداري الصادر عن عميد معهد العلوم الطبية
آنذاك ( كلية الطب حاليا) .
لكن حيث أن كلية الطب ليس لها أهلية التقاضي لتمثيل الإدارة الجامعية باعتبار هذه الأخيرة مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري يمثلها فقط رئيسها طبقا للمادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 253/98 المؤرخ

--- الصفحة 2 ---
في 1998/08/17 المعدل للمرسوم التنفيذي رقم 83 - 544 المؤرخ في 1983/09/24 المتضمن
‎dus‏ أن الدعوى موجهة توجيها سيئا عندما دفعت على عميد الكلية عوض رئيس الجامعة .

حيث أن قضاة أول درجة قد جانبوا الصواب عندما لم يراعوا مثل هذه الاعتبارات وراحوا يقضون فقط
‎Gus‏ أن المصاريف القضائية على من خسر الدعوى طبقا للمادة 225 من قانون الإجراءات المدنية .
يقضي مجلس الدولة : علنيا حضوريا ونهائيا

في الشكل : قبول الاستئناف .

في الموضوع : إلغاء القرار المستأنف والقضاء من جديد بإخراج المركز الإستشفائي الجامعي من الخصام
- وتحميل المستأنفة المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني العشرون من شهر فيفري
من سنة ألفين وستة من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

بحضور السيد/ شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة بمساعدة السيد/ بن سونة بلقاسم أمين ضبط رئيسي