--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 023957 مؤرخ في 2006/04/19
المبدأ : يتعين في المادة الجبائية على كل شخص يقدم أو يساند شكوى لحساب الغير » أن
يستظهر بوكالة قانونية تحرر على ورق مدموغ و مسجل قبل تنفيذ العمل .
و مع ذلك استقر القضاء الإداري على أن إغفال هذه الشكلية » يخول طلب إتمامها.
و عليه
حيث أن الاستئناف استوفى أوضاعه القانونية مما ينبغي التصريح بقبوله شكلا.
‎dus‏ لا يوجد بالملف ما يثبت أن ‎À jus‏ الضرائب لسيدي أمحمد قد بلغت بنسخة من عريضة
الاستئناف مما يتعين الفصل في القضية غيابيا بالنسبة لها.
في الموضوع:
حيث يتبين من الملف أن المستأنفة أقامت دعوى ‎Aled‏ أمام الغرفة الإدارية لمجلس قضاء
الجزائر ضد مديرية الضرائب لسيدي أمحمد التمست من خلالها التصريح مبدئيا بإبطال و إلغاء
الإشعار بالدفع الصادر عن المدعي عليها بدون تاريخ و الحامل مبلغ 842.044,38دج مع
إلزام المدعي عليها بأن تدفع للعارضة عن الضرر اللاحق بها ماديا و معنويا مبلغ
‎Ue ¢-500.000,00‏ جراء إشعار بالدفع خيالي و غير مبرر.
حيث أن قضاةة الدرجة الأولى قضوا بعدم قبول الدعوى شكلا بسبب عدم دمغها.
‎dus‏ أن المستأنف عليها تدفع ‎ul‏ لا يوجد أي نص قانوني يفرض دمغ الدعوى الإدارية و تكرر
نفس الطلبات التي رفضتها أمام الغرفة الإدارية و سببتها بكونها توقفت على النشاط منذ سنة
1984
حيث أنه و طبقا للمادة 1-83 من قانون الإجراءات الجبائية يجب تحرير الدعوى على ورق
مدموع.
حيث أنه في الحال أن العريضة الافتتاحية للدعوى المرفوعة من طرف المستأنفة و المسجلة
بكتابة ضبط مجلس قضاء الجزائر غير مدموغة.
حيث يرى مجلس الدولة بعد المداولة أنه استقر قضاءه في مثل هذه الحالات طلب من
العارضين تصحيح الإجراءات و ذلك بدمغ العرائض و كان على قضاة الدرجة الأولى العمل
بذلك قبل الفصل بعدم قبول الدعوى شكلا.
و لكن حيث أنه و طبقا للمادة 332* من قانون الضرائب المباشرة يجب على كل شخص يقدم
أو يساند شكوى لحساب الغير أن يستظهر وكالة قانونية» و يجب تحت طائلة البطلان» أن تحرر
الوكالة على ورق مدموغ و مسجل قبل تنفيذ العمل المخول له بموجبها.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه في الحال أن الشكاية المستظهرة و التي تزعم المستأنف أنها وجهتها إلى مدير
الضرائب ممضية من طرف ولدها 9 ‎Ÿ‏ يوجد بالملف ما يثبت أنها وكلته كما تشترطه المادة
2 المذكورة أعلاه مما يتعين لهذه الأسباب التي تحل أسباب قضاة الدرجة الأولى عدم قبول
الدعوى شكلا.
لهذهالأسباب
إن مجلس الدولة فصلا في قضايا الاستئناف علانياء غيابيا بالنسبة لمديرية الضرائب
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف لأسباب مجلس الدولة.
- إلزام المستانف بالمصاريف القضائية.
بذا صدر القرار.ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: التاسع ع شر من
شهر أفريل من سنة ألفين وستة من قبل الغرفة الثانية القسم الأول بمجلس الدولة المشكلة من
السيدات والسادة :
‎RE‏ 38 5 ال الرئي
شيبوب فلاح جلول مستشار الدولة
كريبي زوبيدة مستشارة الدولة
سكاكني باية مستشارة الدولة
- بحضور السيدة /درار دليلة مساعدة محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذ/غلايمي محمد أمين قسم
* المادة 332 ملغاة بموجب المادة 200 من ق. م لسنة 2002 ( تقابلها المادة 75 من ق ! الجبائية ).
*القرار منشور بمجلة مجلس الدولة - العدد 8 لسنة 2006 © ص 187.