--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 060805 مؤرخ في 2011/02/24
قضية (ب م) في حق ابنه القاصر (ب أ) ضد تعاضدية الحوادث المدرسية ومن معها

الموضوع : حادث مدرسي - تعاضدية الحوادث المدرسية — مسؤولية الدولة — أهلية التقاضي.
التشريع : قانون رقم 90- 31

قانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المادتان 827- 828 .

منشور وزاري لوزارة التربية ( 1968/02/21 ).

قرار وزير التربية الوطنية ( 1999/08/03 ) » جريدة رسمية عدد 58.
المبدأ : تعاضدية الحوادث المدرسية ليست شركة تأمين و لا تقوم. مسؤوليتها المدنية عن
‎Coal gal‏ المدرسية .
‎Al gall‏ » ممثلة في وزير التربية » مسؤولة عن الحوادث المدرسية الواقعة للتلاميذ .
مدير التربية مؤهل للتفاضي باسم وزير التربية .

وعليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
حيث أن الاستئناف مستوفي أوضاعه الشكلية وجاء في أجله القانوني مما يتعين قبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث يتبين من خلال ملف الدعوى والوثائق المرفقة أن المدعي (ب ‎)١‏ القاصر كان بتاريخ 22
جانفي2008 بالمدرسة الابتدائية بالقبة كان ضحية اعتداء داخل القسم من طرف تلميذ آخر كان
مكلف من طرف المعلمة بالحراسة في غيابها.
حيث أن (خ ‎(cs‏ المكلف بحراسة زملائه قام بضرب الضحية على رأسه بالسبورة وعلى
الخزانة ثم الباب زيادة اللكم والركل فسال الدم من أذنيه وأغمي عليه مما أدى إلى نقله إلى

--- الصفحة 2 ---
المستشفى أين أجريت له عدة عمليات جراحية بمصلحة الأعصاب على مستوى الرأس لإفراغ
الورم و وقف النزيف.

حيث أن المعلمة أدينت جزائيا وحكم عليها ستة أشهر حبس مع وقف التنفيذ مع أدائها تعويضا
للضحية قدره 00ج غير أنه على إثر إستئناف الحكم المذكور قضى المجلس بإلغاء
الحكم المذكور ‎SA‏ الصادر عن محكمة حسين داي والقضاء من جديد بعدم الاختصاص
حيث أن ‎ay‏ الضحية القاصر (ب م) ‎all‏ في حق ابنه ‎(1G)‏ رفع دعوى ضد كل من
تعاضدية الحوادث المدرسية ومديرية التربية لوسط الجزائر ملتمسا تعويضه عن الأضرار
اللاحقة بابنه نتيجة الخطأ المتسببة فيه المعلمة داخل المؤسسة التربوية وعليه فإنه طلب بإلزام
بالتضامن التعاضدية عن الحوادث المدرسية ومديرية التربية لوسط الجزائر بمبلغ جزافي قدره
0 م عن كافة الأضرار ومنحة شهرية قدرها 20.000دج مع تغطية اجتماعية
وحفظ حقوقه للمطالبة بتعويضات لاحقة.

حيث أن التعاضدية عن الحوادث المدرسية ليست شركة التأمين وليس لها أي مسؤولية مدنية
عن ‎Gal gall‏ المدرسية فهي تخضع القانون 31/90 الخاص بالجمعيات أنها تتكلف بالأتعاب
والإسعافات الأولية للتلاميذ لكنها ليست مسؤولة مدنيا عن الحوادث المدرسية.

حيث أن في دعوى الحال الدولة هي المسؤولة عن الحوادث المدرسية التي تقع للتلاميذ وذلك
طبقا للمنشور الوزاري لوزارة التربية المؤرخ في 1968/02/21 وطبقا للمبادئ العامة والتي
تبقى منصوص عليها بالمادة 135 من القانون المدني.

حيث أن مديرية التربية لوسط الجزائر تؤكد بأن المعلمين والمربين مسؤولين عن الأضرار التي
قد تحدث داخل المؤسسة في الوقت الذي يكون فيه التلاميذ تحت رقابتهم غير أن مسؤولية
الدولة تحل محل مسؤولية المعلمين والمربين ولهذا تطلب إدخال في الخصام الوالي كممثل
للدولة.

حيث أن الدولة ممثلة من طرف الوزير وأن في دعوى الحال هو وزير التربية وذلك طبقا لنص
‎al gall‏ 828-827 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

حيث أن وزير التربية بموجب القرار المؤرخ في 03 أوت 1999 قد فوض لمديريات التربية
تمثيله أمام القضاء وبالتالي فإن الدفع بعدم صحة توجيه الدعوى غير مؤسس.

حيث أن الضرر الذي لحق بابن المستأنف ضرر جسيم بحيث أنه يستخلص من الخبرة المنجزة
المعلمة » أن الطفل (ب 1( مصاب برضوض دماغية خطيرة نتجت عنها حالة إغماء ‎ll‏ مع
وكسر صدغي أيسر.

--- الصفحة 3 ---
وأن هذه الإصابة التي استوجبت إجراء عدة عمليات جراحية على الرأس خلفت خلل في
الصوت وخزل شقي أيسر واضطرابات نفسية حدد تاريخ الإلتئام إلى 2008/08/22 أي
ثمانية أشهر ‎IS jac‏ مؤقت وحددت نسبة العجز الدائم الجزئي ب:9675 ‎al)‏ الجسماني معتبر
والضرر الجمالي مهم وإمكانية مراجعة نسبة العجز الدائم الجزئي في حالة تفاقم الإصابة.
حيث أن طلب التعويض مؤسس غير أن المبلغ المطالب به مبالغ نوعا ما مما يتعين خفضه إلى
حد معقول ب: 1000.000دج عن كافة الأضرار (مليون دينار).
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة: حضورياءعلانيا ونهائيا:
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد بإخراج التعاضدية للحوادث المدرسية
من الخصام وإلزام مديرية التربية لوسط الجزائر العاصمة ‎Gly‏ تدفع للمستأنف مليون دينار ‎alse‏
‏- المستأنف عليها معفية من دفع المصاريف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرين من
شهر فيفري سنة ألفين وأحد عشر: من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

بوعروج فريدة مستشارة الدولة المقررة

حسن عبد الحميد مستشار الدولة

نويري عبد العزيز مستشار الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط.