--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 111401 المؤرخ في 2016/10/20
بلدية عين البيضاء ضد (ح. ب )
الموضوع : ملكية أرض - عقد توثيقي مشهر - منح رخصة البناء - قرار تجميد الرخصة —
انحراف بالسلطة .
المبدأ : لئن كان منح ‎Gad ll‏ و الشهادات و سحبها ( السحب في الآجال المعقولة ) في ‎Bale‏
‏التعمير و البناء » من صلاحيات الإدارة » فإن تجميد رخصة البناء بعد منحها يعد تجاوزا
للصلاحيات لأنه غير منصوص عليه قانونا و يعد انحرافا بالسلطة .
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث لا يوجد بملف القضية ما يثبت تبليغ حكم أول درجة إلى المستأنفة بلدية عين البيضاء.
حيث استوفى الاستئناف أوضاعه الإجرائية » فهو مقبول شكلا.
- في الموضوع:
حيث عابت البلدية المستأنفة على حكم أول درجة قضاءه بإبطال القرار الصادر في
17/06/2014 المتضمن تجميد رخصة البناء المسلمة للمستأنف عليه مع تعويض هذا
الأخير رغم أن التصرف الذي قامت به البلدية عبارة عن إجراء تحفظي يهدف إلى المحافظة
على حقوق الأطراف المتنازعة بشأن قطعة الأرض موضوع رخصة البناء المقرر تجميدها » و
عليه طلبت البلدية المذكورة إلغاء الحكم المستأنف و الفصل من جديد برفض الدعوى لعدم
و أن قرار تجميد الرخصة غير مسبب بأسباب جدية. و عليه طلب المستأنف عليه المذكور
القضاء بتأييد الحكم المستأنف و تعديله برفع مبلغ التعويض المحكوم به إلى 200.000,00
دج.
حيث التمست محافظة الدولة القضاء بتأييد الحكم المستأنف.

--- الصفحة 2 ---
‎dus‏ يتضح لمجلس ‎Al gall‏ بعد فحص مجموع أوراق ملف القضية» أن النزاع يتعلق بقرار
أصدره رئيس بلدية عين البيضاء يوم 2014/06/17 تضمن تجميد رخصة بناء كان قد
أصدرها يوم 2010/10/09 لصالح المستأنف ‎Age‏

‏حيث ‎Gl‏ كان القانون رقم 29-90 المؤرخ في 1990/12/01 المتعلق بالتهيئة و التعمير »
المعدل و المتمم » قد خول لرئيس البلدية سلطة الضبط في مادة البناء و التعمير » فإن هذه
السلطة محددة بنصوص قانونية تتمثل في قرارات منح الرخص و الشهادة و كذا قرارات تجميد
الفصل في ‎prie‏ الرخصة خلال مدة لا تتجاوز السنة الواحدة» ‎Lei‏ قرار تجميد منح الرخصة بعد
منحها فهو غير منصوص عنه في التشريع المذكور أعلاه.

‏حيث حتى و إن كان قضاء مجلس الدولة يسمح لمصدر القرار الإداري أن يتراجع عنه و
يسحبه عن طريق إلغاءه خلال المدة القانونية المخولة للمتقاضين في الطعن بالإلغاء و هي مدة
أربعة أشهر بالنسبة لقضية ‎Stall‏ » فإن مجلس الدولة ‎ad‏ هذا السحب بشرطين اثنين متلازمين
هما: التراجع عن القرار خلال الأجل المخول لدعوى طلب إلغائه ( 04 أشهر هنا ) مع وجود
أسباب جدية تستدعي مثل هذا التراجع يراقبها القضاء الإداري في هذا الصدد.

‎dus‏ أن قرار تجميد رخصة البناء ليس بقرار سحب رخصة البناء في الدعوى الحالية» و حتى
و إن أمكن اعتباره كذلك فهو صدر بعد أكثر من أربع ( 04 ) سنوات من صدور رخصة البناء
من ‎des‏ و هو من ‎Age‏ أخرى يستند على سبب وجود خصومات بشأن قطعة الأرض موضوع
رخصة البناء» و هذا تبرير غير مقبول « لأن رئيس البلدية قد تجاوز صلاحياته الإدارية
الإجراء الذي اتخذه يعتبره هو إجراء تحفظيا و احترازيا.

‎dus‏ أصاب ‎sled‏ أول درجة عندما قضوا بإبطال قرار رئيس البلدية المتضمن تجميد منح
رخصة بناء سبق له منحها لصاحبها مع تعويض هذا الأخير عن هذا التعسف و الانحراف
بالسلطة الإدارية.

‏حيث أن المستأنف عليه طلب رفع التعويض المحكوم به دون أن يرفع هو من جهته ‎Gui‏
‏فرعيا ضد حكم الدرجة الأولى عملا بأحكام المادة 951 من قانون الإجراءات المدنية و
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر الطعن بالاستئناف عملا بالمواد من 417 إلى
2 و 896 من القانون المذكور أعلاه.

‏لكن حيث أن البلدية معفاة من الرسوم القضائية طبقا للمادة 64 من قانون المالية لسنة 1999 »
لذا تبقى الرسوم المذكورة على كاهل الخزينة العمومية.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة علنيا حضوريا و نهائيا:
- في الشكل: قبول الاستئناف.
- في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف.
- و إبقاء الرسوم القضائية على عاتق الخزينة العامة.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العشرون من شهر أكتوبر
سنة ‎ll‏ و ستة عشر من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السيدات و السادة :
مسعودي حسين الرئيس
نويري عبد العزيز مستشار الدولة مقررا
الوشدي بن علي مستشار الدولة
بوزقزي فطومة مستشار الدولة
أيت شعلال فتيحة مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط.