--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 112233 المؤرخ في 2016/11/17
والي ولاية مستغانم ضد (ق. ي) ومن معه
الموضوع : تسليم رخصة البناء من طرف البلدية - الوالي - قرار بإلغاء الرخصة -
تجاوز السلطة .
المبدأ : إن الوالي غير مختص بإلغاء قرار لم يصدره حتى و إن تبين أن القرار صدر دون
احترام الإجراءات القانونية » فإن سحبه أو إلغاءهة من اختصاص القضاء.
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف استوفى أوضاعه الشكلية و القانونية و جاء ضمن الآجال المحددة بالمادة
950 من ق.ا.م.! فهو مقبول شكلا
- من حيث الموضوع:
‎dus‏ يستأنف والي ولاية مستغانم الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمستغانم القاضي
حيث يدفع المستأنف أن رخصة البناء التي سلمت للمستأنف عليه من طرف البلدية في سنة
2 تمت بدون استشارة المصالح التقنية لمديرية التعمير و البناء و دون احترام المخطط
‎«lly!‏ و أضاف أن الدعوى جاءت خارج الآجال ‎GY‏ القرار بلغ للمستأنف عليه في
98 والدعوى رفعت في 2014/03/03 و عليه يطلب إلغاء الحكم المستأنف
و الفصل من جديد بعدم قبول الدعوى شكلا لأنها جاءت خارج الآجال و في الموضوع
برفضها لعدم التأسيس .
حيث أن المستأنف عليهم تم تبليغهم بعريضة الاستئناف عن طريق الرسالة المضمنة و لم
يثبت توصلهم بها لذا فان القرار يكون في غيبتهم.
حيث دفع المستأنف أن الدعوى رفعت خارج الآجال المحددة بالمادة 829 من ق.إ.م.!
مردود عليه بحيث أن القرار المطعون فيه تم تسليم نسخة منه للمستأنف عليه (ق.ي )
بتاريخ 2013/12/24 بموجب محضر تسليم صادر عن رئيس بلدي حاسي مماش هذا
من ‎des‏ و من جهة ‎GA!‏ فإن محضر تبليغ القرار المطعون فيه المحتج به من طرف
المستأنف المؤرخ في 2013/08/18 لم يتم الإشارة فيه لأجل الطعن كما تنص عليه
المادة 831 من ق.!.م.! و عليه لا يمكن أن يحتج به فيما يتعلق بأجل رفع الدعوى .

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه بعد دراسة الملف و الوثائق المرفقة به يتبين منها أن المستأنف عليه استفاد من
رخصة بناء صادرة عن بلدية مزغران في 2013/03/18 تحت رقم 31 و أن الوالي
أصدر القرار محل النزاع بإلغاء هذه الرخصة بتاريخ 2013/08/01 تحت رقم 1372
حيث أن القرار محل النزاع الصادر عن الوالي و المذكور أعلاه فيه تجاوز السلطة لأن
الوالي غير مختص في إلغاء قرار لم يصدره هذا من ‎Age‏ و من ‎es‏ أخرى فإن كانت
رخصة البناء المسلمة للمستأنف عليه تمت بدون احترام و استشارة مصالح مديرية التعمير
و البناء فإن إلغائها او سحبها يكون عن طريق القضاء .
حيث أنه إضافة لما ذكر أعلاه فان قرار إلغاء رخصة البناء المستأتف عليه جاء بعد مدة
‎dus‏ أن قضاة الدرجة الأولى ردوا على دفوع المستأنف ‎JS‏ جدية و أصابوا في تقدير
الوقائع و تطبيق القانون مما يتعين معه تأييد الحكم المستأنف.
لهذه الأسباب

- يقرر مجلس الدولة علنيا غيابيا
- في الشكل: قبول الاستئناف
- في الموضوع: تأييد الحكم المستأنف
- إعفاء المستأنف من المصاريف القضائية .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع عشر من شهر
نوفمبر سنة ألفين و ستة عشر من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السيدات و
السادة ‎٠‏

الوشدي بن علي مستشار الدولة

بوزقزي فطومة مستشار الدولة

نويري عبد العزيز مستشار الدولة
بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط.