--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 016765 مؤرخ في 2005/07/12

ناظر الوقف ضد بلدية شلغوم العيد و من معها
المبدأ : المبالغ المحكوم بها كتعويض عن الأرض المحبسة 6 المدرجة في الاحتياطات ‎Ay Jill‏

وعليه

حيث أن دعوى اعتراض الغير الخارج عن الخصومة جاءت مستوفية لأوضاعها القانونية طبقا
للمادة 191 من قانون الإجراءات المدنية ويتعين قبولها شكلا.
في الموضوع:
حيث يتجلى من دراسة الملف أن ناظر الوقف الأستاذة وكذا المستحقين في الحبس من أبناء
(ب.ط) وأبناء (ب. ي) طعنوا باعتراض الغير الخارج عن الخصومة ضد القرار الصادر عن
مجلس الدولة بتاريخ 2002/12/10 رقم 7482 والقاضي بإلزام البلدية بالتعويض
لفريق(ب.ع) مبلغ 41.272.800 دج.
حيث أن الأطراف (ب )محقين في الحبس.
حيث أن ثابت من القرار المطعون فيه بالاعتراض أن بعض من المستحقين للوقف كانوا قد
استفادوا بتعويضات بينما البعض الآخر وهو الطاعنون لم يستفيدوا منه.
حيث أن المادة 31 من قانون 25/90 تنص على "أن الأملاك الوقفية هي الأملاك العقارية
التي حبسها مالكها بمحض إرادته يجعل التمتع بها دائما تنتفع به جمعية خيرية أو جمعية ذات
منفعة عامة سواء أكان هذا التمتع فوريا أو عند وفاة الموصين الوسطاء الذين يعينهم الماللك
حيث أن قانون 10/91 المؤرخ في 1991/04/27 يبين أن المستفيدين بالوقف لا ينبغي أن
يغيروا إرادة صاحب الملك الذي حبس الأرض على فريق (ب) للتمتع والاستغلال الدائم بها وما
دامت أن البلدية أدمجتها في الاحتياطات العقارية فالمبالغ المحكوم بها كتعويض عن الأرض
ينبغي أن تكون تحت تصرف ناظر الوقف الذي يشتري بها عقارا لنفس الغرض التي كانت

--- الصفحة 2 ---
حيث أن المادة 38 من قانون 10/91 تنص صراحة أن ما استحال إدراجه وجب تعويضه وفقا
للمادة 2 من نفس القانون.
حيث أن ناظر الوقف يحل محل المدعين الأصليين وكلف بمتابعة إجراءات التعويض عن
القطعة المدمجة من طرف البلدية وفتح حساب بنكي لإيداع مبالغ التعويض باعتبارها أموال
محبسة وفقا للمادة 33 من قانون 10/91.
ولذا فيتعين التصريح بأن المعترضين لهم الحق في التعويض المحكوم به بموجب القرار
الصادر عن مجلس الدولة في 2002/12/10 والقول بأن المبالغ المحكوم بها يتسلمها ناظر
حيث أن المعترض ضدهم يتحملون المصاريف القضائية بناء على المادة 270 من قانون
الإجراءات المدنية.
لهذه الأسباب
يقضي مجلس الدولة: علنياء حضورياء ونهائيا.
- قبول اعتراض الغير الخارج عن الخصومة.
في الموضوع:
- التصريح بأن المعترضين وهم أبناء (.اط) وأبناء (ب. ي) لهم الحق في التعويض المحكوم
به بموجب القرار الصادر عن مجلس الدولة بتاريخ 2002/12/10 والقول ‎ob‏ المبالغ
المحكوم بها يتسلمها ناظر الوقف لشراء عقار وفقا لموضوع عقد الحبوس.

- لذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني عشر من شهر
جويلية من سنة ألفين وخمسة من قبل الغرفة الرابعة بمجلس الدولة.

منور يحياوي نعيمة الرئيسة

عبد الصادوق سمية مستشارة الدولة المقررة

عبد الرزاق زوينة مستشار الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط حسان أمين