--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 011010 مؤرخ في 2003/11/18

‎a (sue)‏ مديرية الضرائب لولاية سكيكدة
الموضوع : دين - إدارة الضرائب - غلق إداري مؤقت - دين ضريبي - دين مدني .
المبدأ : الغلق الإداري إجراء من إجراءات التحصيل الجبري يعمل به عندما يكون الدين ذو
طابع ضريبي و ليس مدني .
العبرة بطبيعة الدين و ليس بصفة الشخص المكلف بتحصيله.

‏وعليه

‏في الشكل: حيث أن الاستئناف المرفوع بتاريخ 2001/11/17 ضد القرار الابتدائي المؤرخ
في 2001/02/05 وغير المبلغ حسب ما يظهر من أوراق الملف؛ جاء مستوفيا للشروط
الشكلية وفي الأجل المنصوص عليه بالمادة 277 من قانون الإجراءات المدنية لذا يتعين
التصريح بقبوله شكلا .
في الموضوع : ‎Gus‏ أن المستأنف (ص.ي) ينازع في قرار الغلق المؤقت لمحله التجاري
الصادر عن مدير الضرائب للولاية بتاريخ 2000/03/12 .
وحيث أنه يستند لطلبه إلغاء القرار المنازع فيه على كونه مشوب بعيب تجاوز السلطة مبررا
ذلك ‎ail‏ يخص تحصيل دين مدني لصالح بلدية سكيكدة المؤجرة بواسطة قابض البلدية» وليس
وحيث أن مديرية الضرائب تدفع من جهتها بشرعية الإجراء المتخذ من طرفها من أجل
تحصيل دين ‎bail‏ الخزينة العامة معتبرة قرار الغلق المؤقت من إجراءات التحصيل بالنظر إلى
القائم بعملية التحصيل أي القابض البلدي وبالنظر إلى الدين المطلوب تحصيله الذي وصفته أنه
وحيث ولكن الغلق الإداري المؤقت كإجراء من إجراءات التحصيل الجبرية يتخذ متى كان الدين
ذات طابع ضريبي حسب ما تؤكده صراحة المادة 2 من قانون الضرائب المباشرة في
فقرتها 4 .
مشوب بعيب تجاوز السلطة بالنظر إلى طبيعة الدين المطالب به وليس بالنظر إلى صفة
الشخص المكلف بتحصيله كما اعتبره خطأ قضاة الدرجة الأولى .

--- الصفحة 2 ---
وحيث أنه يتعين إذن القول أن الاستئناف الحالي مؤسس وبالنتيجة القضاء بإلغاء القرار
المستأنف وفصلا من جديد إلغاء قرار الغلق محل النزاع الصادر في 2000/03/18 .
وحيث أن المصاريف القضائية تقع على عاتق الخزينة العامة .
لهذ هالأسباب
يقضي مجلس الدولة:
في الشكل : قبول الاستئناف
النزاع لتجاوز السلطة .
- المصاريف القضائية على عاتق الخزينة العامة .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: ‎Cyl ll‏ عشر من شهر
نوفمبر من سنة ألفين وثلاثة من قبل الغرفة الثانية القسم الأول لمجلس الدولة المشكلة من السيدة
مختاري عبد الحفيظ الرنيس
بحضور السيد / بن ناصر محمد محافظ الدولة و بمساعدة السيد/ فراوسي فريد أمين الضبط *
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 05 لسنة 2004 « ص 189.