--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 001192 مؤرخ في 2001/04/09
الموضوع : تسريح موظف — عقوبة جزائية — عقوبة تأديبية — ‎Gals‏ التحفظ حتى خارج
مكان العمل - استقلال الدعوى التأديبية عن الدعوى الجزائية .
المبدأ : إن عدم ‎al jill‏ الموظف بواجب التحفظ المفروض عليه قانونا ‎(tac‏ خارج مكان العمل
و قيامه بسلوك أو تصرف ‎Gb Y‏ بوظيفته ». ‎Ju‏ خطأ مهنيا جسيما يكمن أن يؤدي إلى
العزل.

و عليه

‎dus‏ أن الاستئناف قانوني و مقبول كون القرار المستأنف لم يبلغ.
في الموضوع :
حيث و بدون الحاجة إلى فحص الأوجه المثارة فإنه ينبغي على القاضي الجنائي تقدير الأخطاء
بمقتضى القانون الجنائي و أن السلطة التأديبية ترجع في هذا التقدير إلى مقتضيات المصلحة
العمومية تحت رقابة القاضي الإداري .
وأنه إذا كان تصرف ‎Le‏ يمكن وصفه خطأ من وجهة نظر الجنائية فإنه لا يكون كذلك دوما من
وجهة نظر الإدارية.
و أنه و مع ذلك » أنه بعد إدانة موظف من طرف القاضي الجنائي بوقائع تشكل سبب العقوبة
التأديبية » فإن الصحة المادية للوقائع هي من طبيعة تربط الإداري و القاضي الإداري .
حيث أنه في قضية الحال فإن العارض ثبتت إدانته بشأن المشاركة في شبكة إرهابية و أن هذه
الوقائع المثبتة تفرض على الإدارة و فضلا على أنها قابلة أن تساهم في وصف الخطأ التأديبي.
حيث بالفعل فإن المرسوم التنفيذي رقم 54/93 المؤرخ في 1993/02/16 المحدد بعض
الالتزامات الخاصة القابلة للتطبيق على الموظفين و الأعوان الإداريين و كذا عمال المؤسسات
العمومية و الذي يشير إلى المرسوم التشريعي 02/93 المؤرخ في 1993/02/06 المتضمن
تمديد فترة الحالة الإستعجالية » يلقي على عاتق الموظف التزامات بالتحفظ بخصوص الجدل
سلوك لا ‎Gab‏ بوظيفته.
حيث أن عدم احترام هذا الالتزام يشكل خطأ مهنيا جسيما يمكن أن يؤدي إلى العزل .

--- الصفحة 2 ---
و أنه بالتالي فالعارض ليس محقا للتمسك بأن الإدارة أخطأت في وصفها لوقائع القضية .
بموجب قرار التسريح .
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة :
في الموضوع : بتأييد القرار المستأنف .
بذا صر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من شهر أفريل من
سنة ألفين و واحد من قبل الغرفة الثانية بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

أبركان فريدة الرئيسة المقررة

بوعروج فريدة رئيسة قسم

بوفرشة مسعود رئيس قسم

عبد المالك عبد النور رئيس قسم
بحضور السيد بوصوف موسى مساعد محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوزيد عمر أمين
الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد01 لسنة 2002 « ص 119.