--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 033628 المؤرخ في 2007/07/25
وزارة الداخلية و الجماعات المحلية ضد ورثة المرحوم ( ط .ع ق )
الموضوع : عون أمن - استعمال سلاح الخدمة في مقر العمل - وفاة زميل - مسؤولية مرفق
الأمن قائمة - تعويض ذوي الحقوق - حق التعويض مستقل عن منحة الوفاة إثر حادث العمل.
المبدأ : إن الحادث الواقع داخل مركز الأمن والمؤدي إلى وفاة عون أمن نتيجة استعمال زميله
سلاح الخدمة خطأء يجعل مسؤولية مرفق الأمن قائمة ويفتح المجال لذوي حقوق الضحية
الوفاة عن حادث العمل المستحقة لهم من قبل صندوق الضمان الاجتماعي.
وعليه فإن مجلس الدولة
- من حيث الشكل:
حيث أنه لا يوجد في ملف القضية ما يثبت تاريخ التبليغ الرسمي للقرار المستأنف 6 مما يتعين
التصريح بقبول الاستئناف شكلا طبقا للمادة : 277من قانون الإجراءات المدنية .
- حيث الموضوع:
حيث أن المستأنفة تلتمس إلغاء القرار المستأنف » واحتياطيا تخفيض التعويض المحكوم به إلى
الحد المناسب والمعقول 6 بينما المستأنف ‎agile‏ من جهتهم يلتمسون تأييد القرار المستأنف
نظرا لكون الاستئناف غير مؤسس .
‎dus‏ أن الثابت في قضية ‎«hall‏ وأن المرحوم ( ط. ع ق ) عون الأمن العموميء توفي أثناء
تأدية ‎alee‏ نتيجة إصابته بطلقة نارية بسلاح زميله في العمل عون الأمن (ن.ج)؛ داخل مركز
الوحدة الجهوية للأمن بباش جراح بالجزائر .
‎dus‏ أنه ونظرا لما يشكله السلاح من مخاطر » سواء بالنسبة لعون الأمن أو بالنسبة للغير »
فإن مسؤولية مرفق الأمن في تحمل التعويض ثابتة » وعليه فإن طلب التعويض المقدم من
طرف ذوي حقوق المرحوم ( ط. ع ق ) مؤسسة قانوناء وهذا ما استقر عليه الاجتهاد القضائي
حيث أن التعويض المحكوم به في قضية الحال هو تعويض مادي ومعنوي لذوي حقوق
‎ca ga pall‏ ولا علاقة له بالتعويض الذي يقدمه صندوق الضمان الاجتماعي في ‎Ub)‏ علاقة
‎«eel‏ نظرا لكون المرحوم كان ‎gal liege‏ الصندوق المذكور.

--- الصفحة 2 ---
حيث أنه وللاعتبارات السابقة فإن الدفع المقدم من طرف الوزارة المستأنفة والمتعلق
بازدواجية التعويض لورثة المرحوم » غير مؤسس قانونا ويتعين استبعاده » ومن ثمة القضاء
بتأييد القرار المستأنف.
حيث أن الدولة معفاة من دفع الرسوم القضائية طبقا للمادة: 64 من قانون المالية لسنة
1999.
لهذه الأسباب

قرر مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا :
- في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من
شهر جويلية سنة ألفين وسبعة من قبل الغرفة الثالثة المشكلة من السيدات والسادة:

بلعيد بشير مستشار الدولة المقرر

نويري عبد العزيز مستشار الدولة

عجالي سعاد مستشارة الدولة