--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 081650 مؤرخ في 21/ 03/ 2013
بين ولاية البليدة - (ل. م )
الموضوع : شغل أماكن بسند — الطرد - قاضي إداري استعجالي .
المبدأ : لا يكون القاضي الإداري الإستعجالي مختصا بالأمر بالطرد في حالة شغل الأماكن بسند
قانوني.
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث لا يوجد بالملف ما يفيد أن الأمر المستأنف قد تم تبليغه مما يتعين قبوله لوروده في الآجال
المحددة بالمادة 950 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
- من حيث الموضوع:
حيث أن النزاع الحالي يتمثل في المطالبة بطرد المستأنف عليه من الأماكن المتنازع حولها.
‎Gus‏ يتبين من المستندات أن المستأنف عليه شغل هذه الأرض بموجب عقد تنازل مؤرخ في
0 بموجب قرار ولائي و هو القرار الملغى بقرار آخر و هذا الأخير كان محل
طعن.
حيث أن قاضي الاستعجال مختص بالطرد سوى في الحالات المتعلقة بالسكنات الوظيفية و
الاحتلال بدون سند حسب ما استقر عليه مجلس الدولة بينما النزاع الحالي لا يدخل ضمن هذه
الحالات طالما أن المستأنف عليه شغل الأماكن بموجب سند و من ثمة فالأمر المستأنف أصاب

--- الصفحة 2 ---
فلهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة حال فصله في القضايا الإستعجالية » علنيا حضوريا:
في الموضوع: تأييد الأمر المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد و العشرين من شهر
مارس سنة ألفين و ‎ABD‏ عشر من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السادة:
بن عبيد الوردي الرئيس المقرر
حمدان عبد القادر مستشار الدولة
دالي الهادي مستشرر الدولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة وبمساعدة السيدة سعيد سعاد أمينة الضبط