--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 039120 مؤرخ في 2007/04/24
(خ .ع) ضد وزير العدل حافظ ‎alia!‏
‏الموضوع : استفادة من سكن وظيفي — استقالة لاحقة — شغل بدون وجه ‎Ga‏ — المساس
بضرورة استمرارية المرفق العام - الطرد - اختصاص القضاء الإستعجالي .
المبدأ : إن الموظف الذي يحتل سكنا بحكم وظيفته يعد شاغلا له بدون وجه حق فور انتهاء
مهامه ‎ca jus,‏ النظر عن دفعه بدلات الإيجار والأمر بطرده ‎die‏ يدخل ‎(jun‏ اختصاص
القضاء الإستعجالي.
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن ‎GLY!‏ الحالي ‎Joie‏ لأنه قدم في الآجال المنصوص عليها بموجب المادة 171
مكرر الفقرة الأخيرة من قانون الإجراءات المدنية ,
عن موضوع الاستئناف :
حيث أنه يستخلص من الفحص الدقيق للملف أن النزاع القائم بين الطرفين متعلق بسكن وظيفي
كائن بتبسة حي 430 مسكن عمارة 23 رقم 57 الذي منحته إدارة وزارة العدل المستفيدة
وظفته كقاضي لدى مجلس قضاء تبسة والذي أمر بطرده منه بسبب أنه استقال من منصبه .
حيث أن المستأنف يثير وجه أول مأخوذ من عدم قانونية الطعن الأصلي الذي رفعه وزير العدل
- حافظ الأختام من ‎dus‏ أنه كان ممثلا عن خطأ من قبل النائب العام لمجلس قضاء تبسة لذا
يلتمس إلغاء القرار المستأنف ورفض الطعن الأصلي .
حيث أنه إجابة عن هذا الوجه يتعين القول بأنه حسب حرف القانون فان الطعون التي تقدمها
الدولة يجب أن تكون فعلا موقع عليها من الوزير المختص أو من الموظف الذي يفوض لهذا
الغرض أو من ‎AQ)‏ سلطة تفوض بذلك بمقتضى نص في القانون أو في لائحة .
وأنه مع ذلك فان مجلس الدولة يعتبر بأن النائب العام لدى المجلس القضائي الذي يعد طرفا فقط
في الدعوى الجزائية» هو تحت سلطة حافظ الأختام وممثل للسلطة التنفيذية بناء على التبعية
وأنه من جهة أخرى فإن نص المادة 169 الفقرة 03 من قانون الإجراءات المدنية لا تنص
مطلقا على أن هذا الطعن يكون في هذا الشكل تحت طائلة البطلان .

--- الصفحة 2 ---
وأنه ضف إلى ذلك فإن مجلس الدولة يعتبر بأن طلبات وزير العدل حافظ الأختام المقدمة في
دعوى الاستئناف موقع عليها قانونا بتفويض من المدير الفرعي للشؤون المدنية تعد بمثابة
تسوية للطعن الأصلي .

قبول الطعن الأصلي.

حيث أن الوجه الثاني الذي أثاره المستأنف مأخوذ من عدم قانونية التشكيلة الجماعية للجهة
القضائية لأول درجة التي أصدرت القرار المستأنف في حين أنه بمقتضى المادة 171 مكرر
من قانون الإجراءات المدنية . فإنه كان من اختصاص قاضي وحيد الفصل في الطعن الأصلي
الذي قدمه حافظ الأختام.

وأنه يتعين القول بأنه فعلا تنص القاعدة القانونية على أن الفصل في الأوامر في المسائل
الإستعجالية يقوم به قاضي وحيد مع ذلك يعتبر مجلس الدولة أن التشكيلة الجماعية معترف بها
وأنه زد على ذلك فإن التشكيلة الجماعية التي أعاب عليها المستأنف € لا يمكنها أن تكون سببا
في إبطال قانونية القرار المستأنف حتى وإن كان تخويل سلطة الفصل في المسائل الإستعجالية
في قضاء أول درجة لقاضي وحيد منبعه الحرص على إصدار حكم ‎«dale‏

وأمام صمت القانون فإن التشكيلة الجماعية في قضاء أول درجة حتى في المسائل الإستعجالية لا
يمكن اعتباره مخالفة للقانذون من شأنها أن تؤدي إلى.إلغاء القرار الصادر عن مجلس قضاء
تبسة الفاصل في تشكيلة جماعية في المسائل الإستعجالية .

وأنه يتعين من ثمة رفض هذا الوجه الثاني لعدم التأسيس.

‎dus‏ أنه عن موضوع النزاع بحد ذاته فإنه يستخلص فعلا من الملف أن (خ. ع ) استفاد خلال
سنة 1987 عندما كان قاضي بمجلس ‎Aaa clio’‏ من إدارة العدالة من ‎ie‏ مسكن وظيفي كائن
بحي 98 مسكن عمارة رقم 56 وإثر تبادل تم تحت سلطة ديوان الترقية والتسيير العقاري فقد
أسكن بنفس شروط المنح الأول في المسكن المتنازع عليه الكائن بتبسة حي 430 مسكن عمارة
3 رقم /5.

‏وأنه من جهة أخرى فإنه يستخلص ذلك من مراسلة ديوان الترقية والتسيير العقاري بتبسة رقم
7 المؤرخة في 2006/12/19 والموجهة إلى النائب العام لدى مجلس قضاء تبسة التي
وظيفي قام بتبديله بمسكن آخر المتنازع عليه كائن بحي 430 مسكن .

‏حيث أن مجلس الدولة يعتبر بأنه لا يوجد شك في القول بأن المسكن المتنازع عليه منح
للمستأنف من أجل ضرورة الخدمة الملحة أو من أجل مصلحة الخدمة بهدف السماح له بتأدية
مهامه بشكل عادي كقاضي كان يمارس نشاطه عندما منح له هذا المسكن.

--- الصفحة 3 ---
حيث أنه بغض النظر عن دفع الإيجار الذي نص عليه التنظيم المتعلق بالمساكن الوظيفية »
يتعين تذكير المستأنف بأن منح المساكن الوظيفية مؤقت وقابل للفسخ في أي وقت ومدته محددة
بالمدة التي يشغل فيها المستفيد المنصب الذي يبرره .

حيث أن المستأنف استقال من منصبه كقاضي من ثمة لا يمكنه البقاء في المسكن دون أن يلحق
عاجل وكذلك ضروري لقيام هذا الأخير بأداء مهامه التي تقتضي حضوره الدائم وتأدية الخدمة

حيث أن استمرارية المرفق العام المرتبط بهذا المسكن يبرر الاستعجال في رفع دعوى أمام
القاضي الفاصل في المسائل الإستعجالية من أجل الأمر بطرد المستأنف .

وأنه من ثمة فإن قضاة أول درجة أحقوا عندما فصلوا على هذا النحو.

لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة :

في موضوع الاستئناف :

- بالتصريح بعدم تأسيسه .

Dei ‏صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرين من‎ à
‏أفريل من سنة ألفين وسبعة من قبل مجلس الدولة المتركب من السادة:‎

بن ‎Gos ane‏ الرئيس
بن ساعو فريدة مستشارة دولة
بحضور السيد بوشارب طه مساعد محافظ الدولة و بمساعدة الأستاذة سعيد سعاد أمينة قسم