--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 006325 مؤرخ في 2003/02/25

(ش.ع.ب ) ضد مديرية الضرائب بولاية بجاية
الموضوع : غلق محل - إعادة ‎anti‏ ضريبة — عدم تقديم تظلم .
التشريع : قانون الضرائب المباشرة » المادة /337.
المبدأ : كل نزاع ضريبي يشترط فيه رفع تظلم إداري مسبق » هذا الإجراء من النظام العام »
يتعين على القاضي إثارته تلقائيا.
عدم رفع الطعن المسبق يؤدي إلى عدم قبول الدعوى المرفوعة مباشرة أمام القضاء .

وعليه

حيث أن الاستئناف الحالي جاء مستوفيا للشكل القانوني كما رفع في الأجل المنصوص عليه
في المادة 277 من قانون الإجراءات المدنية.
حيث أنه يتبين من المستندات المدرجة بالملف أن المستأنف قد تقدم بالطعن أمام الغرفة الإدارية
لمجلس قضاء بجاية و ذلك بتاريخ 1998/06/24 على إثر تبليغه بالقرار المتضمن غلق محله
التجاري المؤرخ في 1998/05/17 و الموجه له في 1998/06/14 الطعن الذي يلتمس من
خلاله إعادة تقييم مبلغ الضريبة المفروضة عليه.
و حيث أنه يتضح من جهة أخرى أن المستأنف لم يقدم أي دليل من شانه أن يثبت أنه عارض
وطعن في الإنذارات بالتسديد الموجهة له قصد المطالبة بإعادة النظر في المبالغ المفروضة
عليه رغم ضخامتها إذ تقدر ب: 3.968.794,75 دج.
و ‎dus‏ أن المستأنف أنتظر اتخاذ إجراء غلق محله التجاري أي الشروع في تحصيل الضريبة
بالطرق الزجرية لرفع الدعوى الحالية مباشرة أمام القضاء دون توجيه شكوى في شأنها أمام
إدارة الضرائب.
و حيث أن كل نزاع ضريبي يشترط فيه رفع تظلم إداري مسبق طبقا للمادة 337 من قانون
الضرائب المباشرة.
إثارته تلقائيا يجعل طعنه المرفوع مباشرة أمام القضاء غير مقبول شكلا.

--- الصفحة 2 ---
و ‎Cus‏ أن ‎sled‏ الدرجة الأولى عند قبولهم للدعوى شكلا و فصلهم في الموضوع برفض
الدعوى لعدم التأسيس يكونوا قد أخطأوا في تطبيق القانون لذا يتعين إلغاء قرارهم المستأنف فيه
و فصلا من جديد القضاء بعدم قبول الدعوى شكلا.
و حيث أنه من خسر الدعوى يلزم بالمصاريف القضائية.
لهذه الأسباب

- يقضي مجلس الدولة :
- في الموضوع: بإلغاء القرار المستأنف فيه و بعد التصدي القضاء بعدم قبول الدعوى شكلا.
- مع إبقاء المصاريف القضائية على عاتق المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من
شهر فيفري من سنة ألفين وثلاثة من قبل الغرفة الثانية بمجلس الدولة» المشكلة من
السادة ‎٠‏

مختاري عبد الحفيظ ‎a I‏

بوفرشة مسعود رئيس قسصمم

بوعروج فريدة رئيسة قسم

عبد المالك عبد النور رئيس قسم
الضبط *
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 03 لسنة 2003 « ص 124.