--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 058486 المؤرخ في 2011/01/27
ش ش و وام م (الترابكو) ضد الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية و من معها
— سند منجمي و رخصة استغلال  ‎ald‏ الشخصية الاعتبارية - إعلان عن مزايدة —
و.و.للممتلكات المنجمية — تجاوز السلطة .
المبدأ : إن شراء شركة خاصة لأصول و خصوم ‎ip‏ ع ‎jane DRY‏ عن طريق المزاد
الكامل لها عن مكونات المؤسسة الأصلية و حفاظها على استمرارية النشاط بالسند المنجمي و
رخصة استغلال ممنوحة لها من قبل الهيئة المختصة:» يحول لها الشخصية الاعتبارية التي
كانت تتمتع بها المستغلة السابقة و ‎AS‏ الحقوق المترتبة عنها »
و بالتالي تصرف الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية المتمثل في وضع المحجر للمزايدة و
المناقصة يعد تجاوزا للسلطة .
وعليه فإن مجلس الدولة
حيث تدفع المدعى عليها والمدخلة في الخصام بانعدام صفة المدعية على أساس أن الدعوى
تخص موضوع تعود إلى شركة البناء برج بوعريريج. وأن المحاجر هي صاحبتها وبما أن
المدعية آلت إليها الشركة المخصصة فإن السندات المنجمية لا تخصها. ومن ثمة فإن
صاحبة الحق في المحاجر هي الشركة التي خضعت إلى الخوصصة وليس المدعية.
برج بوعريريج بموجب دفتر شروط أعدته شركة تسيير مساهمات الدولة "إنجاب" تضمن
المحجرين موضوع هذه الدعوى وبعد الإعلان على المناقصة رسى المزاد على الشركة
المدعية وصدر بذلك مقرر مجلس مساهمات الدولة (لائحة رقم 07/82 المؤرخة في
5 وبذلك فإن القول بانعدام الصفة والمصلحة لدى المدعية قول غير جدي
وغير مؤسس.

--- الصفحة 2 ---
وحيث أن الدعوى قد استوفت أوضاعها القانونية والشكلية فهي مقبولة شكلا.

وحيث عن طلب قبول تدخل المؤسسة ذات الشخص الواحد وذات المسؤولية المحدودة
محطة صناعة تكسير الحجارة في الخصام باعتبار أنها اشترت السند المنجمي الخاص
بمحجر كيفان الكرابع من المدعى عليها »هذا الطلب غير مؤسس على اعتبار أن النزاع
وقع بين طرفي الخصومة بتاريخ سابق على حيازة السند المنجمي من طرف الطالبة بتاريخ
2009/07/14.

وبما أن الدعوى تخص إبطال قرار صدر من المدعى عليها ويمس حقوق المدعية ‎LS‏ جاء
في دعواها فإن تدخل طرف ثالث من الدعوى لا يفيد النزاع في شيء مما يستوجب رفض
طلب التدخل .

من حيث الموضوع:

حيث رفعت المدعية دعوى تطلب فيها إبطال قرار المدعى عليها الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية المتمثل في << الإشعار ‎end‏ عروض وطنية ودولية رقم. 2009/02>>
والمنشور في موقعها الالكتروني ‎W.W.W.ANPM.GOV.DZ‏ » وعلى صفحات جريدة
المجاهد الصادر بتاريخ 2009/06/15 والذي تعلن فيه عن إجراء مناقصة لجملة من
المحاجر عبر الوطن من بينها محجر جبل السدرة وكيفان لكرابع الموجودان في ولاية برج
بوعريريج واللذان كان مستغلان من طرف المؤسسة العمومية للبناء برج بوعريريج.

هذه المؤسسة التي تمت. خوصصتها في إطار الأمر. رقم 04/01 الصادر بتاريخ
0 من طرف. مجلس مساهمة الدولة وأصدر بذلك اللائحة رقم 07/82
المؤرخة في .2007/01/05. وتم بيعها إلى المدعية وهي ذلك تنازع في الإعلانات التي
أصدرتها المدعى عليها لبيع المحجرين سالفي الذكر.

وحيث تدفع الوكالة المذعى عليها بانعدام الصفة والمصلحة في شخص المدعية وبنص المادة
8 من القانون رقم 06/84 الصادر بتاريخ 1984/01/07 المعدل والمتمم المتعلق
بالأنشطة المنجمية باعتبار أن رخصة الاستغلال للمواد المعدنية يتم لصالح المستفيد فقط
ولحسابه وحده.

وحيث يتبين من ملف القضية ومن ردود الأطراف والوثائق المدرجة فيه أن مجلس
مساهمات الدولة المنشئ بموجب الأمر رقم 04/01 المشار إليه أعلاه وبموجب الصلاحيات
المخولة له قانونا المتمثلة فى الإشراف على خوصصة المؤسسات العمومية» قامت شركة
تسيير مساحات الدولة "إنجاب" التي تعمل تحت وصايته بتقديم عرض لخوصصة مؤسسة
البناء برج بوعريريج وتم تحرير دفتر شروط تضمن الالتزامات التي تقع على الطرفين
والأجزاء المعروضة للخوصصة ومن بينها المحجرين موضوع النزاع. وبعد أن وافقت
الوزارة المعنية على دفتر الشروط تم الإعلان على المناقصة لبيع المؤسسة على مستوى
وسائل الإعلان. وقد رسى المزاد على الشركة المدعية باعتبارها أحسن عارض وتم تثبيت
دفتر الشروط بموجب مقررة مجلس مساهمات الدولة اللائحة رقم 07/82 المؤرخة في
2007/01/05.

--- الصفحة 3 ---
وحيث أنه بعد هذه العملية أصدرت الوكالة المدعى عليها الإعلان موضوع هذه الدعوى
الذي يضع جملة من المحاجر للبيع عن طريق المزايدة ومن بينها محجري المدعية اللذان آلا
إليها عن طريق رسو المزاد عليها بعد عملية الخوصصة التي أجراها مجلس مساهمات
الدولة.

تمثل الدولة وسياستها في إطار الخوصصة نصت على تشكيلتها المادة 2 من المرسوم
الرئاسي 184/06 بتاريخ 31 ماي 2006.

وحيث يتبين من مراجعة دفتر الشروط أنه ينص على أنه من بين مكونات الشركة
المعروضة إلى الخوصصة محجري كيفان الكرابع وجبل السدرة.

وحيث يؤكد ذلك عقد التنازل الواقع بين المدعية ومجمع المؤسسات للترقية والبناء المؤرخ
في 2008/07/02 كما أن مقرر مجلس مساهمة:الدولة رقم 07 للدورة 82/ بتاريخ

5 ينص على يسمح مجلس مساهمات الدولة بالتنازل الكامل باستثناء الأرض
وستة وثمانون مليون دينار جزائري 186.000.000 مع تحديد الشروط والتزام الشاري
وهذا ما تضمنته وثيقة تعديل القانون الأساسي لمؤسسة البناء برج بوعريريج المحرر أمام
الأستاذ أحمد مرابط الموثق ببن عكنون.

كما جاء في محضر لجنة تقييم المناقصة المؤرخ في 2008/07/02 على أن تلتزم شركة
تسيير المساهمات " إنجاب" بمرافقة المشتري في كافة الإجراءات من أجل حيازة الشركة
موضوع التنازل على الوثائق الخاصة بالسندات المنجمية. وترخيصات الاستغلال
المنصوص عليها في الملحقة رقم 9 لعقد التنازل المؤرخ في 2008/07/02.

وحيث أن القانون الذي تستند إليه المدعى عليها في أقوالها رقم 06/84 الصدر بتاريخ
7 قد تم إلغاءه بموجب المادة 239 من القانون رقم 10/01 المتضمن قانون
المناجم.

وحيث أن طريقة سحب السندات المنجمية أو تعليق نشاطها قد رتبته أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 65/02 بتاريخ 2002/02/06 والتي لم تحترم المدعى عليها الإجراءات المنصوص
عليها في ذلك.

إضافة إلى ما سبق فإن الأمر رقم 02/07 قد عدل القانون 10/01 المتضمن قانون المناجم
وخاصة المادة 132 وأضاف المادة 91 مكرر التي منحت مجمل الصلاحيات في هذا
المجال للوالي المختص إقليميا ولقد جسد هذا التعديل نص تنظيمي هو المرسوم التنفيذي
8 الصادر بتاريخ 2008/07/01 الذي يحدد كيفية ‎mie‏ رخصة استغلال مقالع
الحجارة والمرامل وتعليقها وسحبها.

وحيث أن ما يؤكد ذلك المراسلة الموجهة إلى المدعى عليها من طرف والي ولاية برج
بوعريريج بتاريخ 2009/07/01 رقم ‎2009/CAB/754‏ والتي يشير فيها إلى عدم

--- الصفحة 4 ---
احترام مصالح المدعى عليها للمادة 22 من القانون 10/01 ويذكرها بأن المحاجر كانت
مستغلة بطريقة قانونية من طرف مؤسسة البناء لبرج بوعريريج المخوصصة بموجب عقد
محرر في سنة 1999 ولمدة غير محددة بالنسبة لمحجر كيفان القرابع بلدية بليمور
وبموجب عقد محرر بتاريخ 1989 ولمدة غير محددة بالنسبة لمحجر جبل السدرة في بلدية
سيدي مبارك.

وحيث أن النشاط القانوني والصفة لم يتغيرا فأصول المؤسسة العمومية هي التي تحولت
إلى خاصة وهذا لا يغير من الصفة القانونية للمؤسسة ولا من المهمة التي أنشأت من أجلها
كما أن شروط استمراريتها مجسدة في العقد المحرر بين المدعية ومجلس مساهمات الدولة
المؤرخ في 2008/07/02.

وحيث عن الدفع بعدم دفع مستحقات الدولة المترتبة على الشركة فهذا قول مردود لعدم
وهي الوكالة الوطنية للجيولوجيا.

وهذا ما يجعل هذا الدفع غير مؤسسة يجب استبعاده.

وعليه نخلص إلى أن المؤسسة التي مستها الخوصصة هي شخص إعتباري بمفهوم المادة
9 من القانون المدني وأن الشخص الاعتباري يتمتع بجميع الحقوق إلا ما كان منها ملازما
لصفة الإنسان طبقا للمادة 50 ق.م وفي قضية الحال فإن المؤسسة المخوصصة هي شخص
إعتباري كان يقوم بنشاط محدد واستفاد خلال نشاطه برخص لاستغلال قانونية سلمت لها
سنة 1999 ولمدة غير محدودة بالنسبة لمحجر كيفان الكرابع بلدية بليمور وبعقد محرر
بتاريخ 1989 ولمدة غير محدودة بالنسبة لمحجر جبل السدرة بلدية سيدي مبارك.

وبما أن الخوصصة مست رأس المال الاجتماعي للمؤسسة فإن الشخص الاعتباري لازال
موجودا لأن حياته لم تنتهي بالحل أو التصفية وبالتالي يبقى محافظا على حقوقه مادامت هذه
المؤسسة تمارس المهام التي أنشأت من أجلها ومن ذلك فإن الاستغلال مستمر ولا يمكن
القول بأن المساحة الممنوحة أعيدت إلى وضعية مساحة مفتوحة لتنازل صاحب السند أو
تخليه عن نشاطه لأن صاحبة السند لم تتخلى عنه ولم تتنازل على نشاطها.

وبالتالي لا مجال لتطبيق نص المادة 2 من المرسوم رقم 66/02 بتاريخ 2002/02/06
‎oY‏ رخص الاستغلال الممنوحة طبقا لأحكام القانون 06/84 تبقى صالحة لغاية انقضاء
أجلها طبقا للمادة 223 من القانون 10/01 بتاريخ 2001/07/03 المتضمن قانون
المناجم.

وحيث يستشف من الوقائع السالفة أن المدعى عليها الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
بوضعها للمزايدة لمحجري كيفان الكرابع وجبل السدرة بموجب الإعلان رقم 2009/02
المنشور في جريدة المجاهد 25 جوان 2009 وعلى موقعها الالكتروني قد تجاوزت
سلطتها من ‎dus‏ أنها وضعت للمزايدة سندات لمناجم كانت تستعملها مؤسسة البناء برج
1 بتاريخ 2001/08/20 صلاحيات خوصصة بعض المؤسسات العمومية تطبيقا

--- الصفحة 5 ---
لخطة محددة وضعتها الدولة في إطار سياستها التنموية هذا المجلس الذي نظم تشكيله
المرسوم الرئاسي رقم 184/06 بتاريخ 31 ماي 2006 المعدل للمرسوم التنفيذي رقم
1 المؤرخ في 2001/09/10 والذي ينص في مادته الثانية على:

الحكومة الذي يتولى رئاسته.

ويتشكل المجلس من: ...................

- و(الوزير المعني أو الوزراء المعنيين بجدول الأعمال.) وهذا يعني أن الوزارة التي تتبعها
بوعريريج إلى المدعية ولم تقدم اعتراضاء وهي ملزمة بتطبيق قرارات المجلس.

وحيث أسس محافظ الدولة طلباته على أنه بالرجوع إلى المرسوم 188/08 المؤرخ في
‎Gls! 2008/05/01‏ رخصة مقالع الحجارة والمراسل تمنح من طرف الوالي عن طريق
المزايدة وليس الوكالة. الوطنية للمناجم ‎Gly‏ إعلان ‎ANS‏ الوطنية للممتلكات المنجمية
للمنجمين موضوع النزاع هو تعدي على صلاحيات الوالي بتجاوز السلطة طالبا إبطال
القرارين.

وحيث أنه بالرجوع إلى دفتر الشروط الخاص بخوصصة مؤمسة البناء برج بوعريريج
ومحضر يقيم المناقضات المؤرخ في 2008/07/02 وعلى اللائحة رقم 7 للدورة 02
بتاريخ 2007/01/05 الصادر عن مجلس مساهمات الدولة وعلى باقي الوثائق المودعة
بالملف نتبين أن التصرف الصادر من الوكالة الوطنية للمتلكات المنجمية كان خارج إطاره
وموصوف بتجاوز السلطة ‎Le‏ يخص المحجرين العائدين للمدعي في إطار خوصصة بعض
المؤسسات العمومية التابعة للدولة وكان ذلك عن طريق مجلس مساهمات الدولة وبذلك يجب
إلغاءها.

وحيث قدم المدعي تظلما أمام السلطة مصدرة القرار بتاريخ 2009/06/25.

‎ali Ga,‏ المدعي ردا عن التظلم من طرف المؤسسة مصدره القرار بتاريخ
‎1a 5 2009/06/27‏ يعد قرار سلبي من طرف المدعى عليها على المدعي.

‏وحيث أن المصاريف القضائية تكون على من خسر دعواه طبقا للمادة 896 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

--- الصفحة 6 ---
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة: علنيا وحضوريا ونهائيا:
في الشكل: قبول دعوى الإلغاء وعدم قبول تدخل المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة محطة صناعة وتكسير الحجارة الممثلة في شخص ‎dau La june‏
- من حيث الموضوع: إلغاء الإعلان المتضمن المناقصة رقم 09/02 الصادر عن الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية والمنشور في يومية المجاهد الصادرة بتاريخ 2009/06/15
ونتيجة لذلك إبطال المزايدة الواقعة بتاريخ 2009/07/14 وذلك ‎Led‏ يخص محجري ‎ds‏
‏السدرة بلدية سيدي مبارك وكيفان لقرابع بلدية بليمور ولاية برج بوعريريج والحكم بأحقية
المدعية في استغلال المحجرين المذكورين ‎ee‏
‏وعلى المدعى عليها بالمصاريف القضائية.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع والعشرون
والسادة:
مسعودي حسين الرئيس المقرر
نويري عبد العزيز مستشار الدولة
بوعروج فريدة مستشارة الدولة
- بحضور السيد سعايدية بشير محافظ الدولة وبمساعدة السيد بوسبسي رشيد أمين الضبط