--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 008041 مؤرخ في 2003/03/18
الموضوع : موظف - التسريح من العمل - الطعن أمام لجنة الطعن - رفع دعوى قضائية —
الطعن أمام اللجنة يوقف تنفيذ القرار — الطعن الفضائي يكون ضد قرار إداري نافذ.
التشريع : المرسوم رقم 10-94 « المادة 25.
المبدأ : الطعن المرفوع أمام لجنة الطعن يوقف تنفيذ القرار الإداري المطعون فيه الصادر عن

وعليه

حيث أن القرار المستأنف فيه لم يبلغ بعد حسب ما يظهر من أوراق الملف كما أنه قرار صادر
عن الغرفة الإدارية لمجلس قرار مسيلة ابتدائيا لذا فاستئنافه جاء في الأجل القانوني و وفقا
للشروط الشكلية المنصوص عليها في المواد 277 و 281 و ما بعدها من قانون الإجراءات
المدنية و يتعين قبوله ‎ISS‏
‎dus‏ أن المستأنف الحالي سبق له و أن تقدم بطلبات أمام قضاة الدرجة الأولى تتمثل في القضاء
بإعادة إدماجه إلى منصب عمله الأصلي بمستشفى مسيلة و دفع رواتبه من تاريخ التوقيف إلى
غاية الرجوع الفعلي مع التعويض و هو يناقش قرار تسريحه الصادرة بتاريخ 1999/10/02
و المطعون فيه أمام لجنة الطعن بتاريخ.
و حيث أنه إضافة إلى طلباته الأولى المقدمة أمام قضاة الدرجة الأولى التمس المستأنف من
مجلس الدولة إلغاء قرار التسريح المذكور.
لكن حيث أن الطعن المرفوع أمام لجنة الطعن يوقف تنفيذ القرار الإداري المطعون فيه طبقا
للمادة 25 من المرسوم 10/94 المؤرخ في 1994/01/14 المتضمن اختصاص و تشكيلة و
تنظيم و سير اللجان التأديبية من جهة.
حيث أن بالرجوع إلى دفوع المستأنف نفسه و إلى أوراق الملف يتضح أن النزاع الحالي ينصب
على قرار التسريح وحده الذي تلته إجراءات أخرى تسبب فيها المستأنف برفعه للطعن ضد
قرار اللجنة المتساوية الأعضاء أمام لجنة الطعن.
و حيث أنه لا يجوز الطعن في قرار إداري إلا إذا كان نافذا و ذلك وفقا للمبادئ العامة للقانون
الإداري من جهة أخرى.

--- الصفحة 2 ---
و حيث أن مادام أن هذا الشرط غير متوفر في قرار التسريح المنازع فيه فإن الدعوى الحالية
غير مؤسسة قانونا طبقا للمادة 25 من المرسوم سالف الذكر.
و حيث أنه يتعين إذن المصادقة على القرار المستأنف فيه لأسباب أخرى .
لهذه الأسباب
- يقضي مجلس الدولة : ‎die‏ حضوريا و نهائيا :
- قبول الاستئناف شكلا.
- إلغاء القرار المستأنف الصادر في 2000/11/06 عن مجلس قضاء المسيلة الغرفة الإدارية
و بعد التصدي القضاء بعدم قبول الدعوى شكلا.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ ‎Call‏ عشر من
شهر مارس من سنة ألفين وثلاثة من قبل الغرفة الثانية القسم الأول بمجلس ‎A al‏
المشكلة من السادة :
مختاري عبد الحفيظ الريس
كريبي زوبيدة مستشارة الدولة المقررة
عبد المالك عبد التور مستفان ‎i.)‏
‏لعلاوي عيسى مستشار الدولة
فضيل سعد مستشار الدولة
بحضور السيدة درار دليلة مساعدة محافظ الدولة و بمساعدة السيدة نجار زهية أمينة الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد05 لسنة 2004« ص 183.