--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 079032المؤرخ في 2014/01/09
مقاولة أشغال البناء و الري و الكهرباء ضد وزارة الصحة و السكان و من معها
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية : المواد 13 و 65 و 828 .
المبدأ : تتوفر المؤسسة الإستشفائية العمومية على الشخصية المعنوية و لها ممثلها القانوني .
ليس لوزير الصحة صفة التقاضي باسم المؤسسة الإستشفائية العمومية .
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث أن الاستئناف وقع داخل الآجال وطبقا للإجراءات الشكلية الواجبة قانونا فيتعين التصريح
بقبوله شكلا.
- من حيث الموضوع:
حيث أن (ب. ر ) استأنف الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بقسنطينة في 2011/05/11
والقاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس مؤسسا طعنه على تبوت الدين وسوء تقدير القضاة
للوقائع.
حيث أن المستأنف عليه وزير الصحة والسكان تمسك بالدفع بانعدام صفته كون المؤسسة
الاستشفائية المتخصصة في الأمراض العقلية بوادي العثمانية تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.
حيث أنه بعد الإطلاع على الوثائق المعروضة للنقاش ينضح بأنها صادرة عن المؤسسة
الاستشفائية.
حيث أن المؤسسة الاستشفائية تتمتع بالشخصية المعنوية ولها ممثل قانوني وكان يتعين على
المدعي توجيه الدعوى ضد الشخص المعنوي ممثل في شخص ممثله القانوني ‎Lal‏ الوزير فهو
يمثل الشخص المعنوي وهو الدولة.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن المادة 828 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية تنص على أن الدولة تمثل من
طرف الوزير في حين أن المؤسسة ذات الطابع الإداري فتمثل من طرف ممثلها القانوني.
حيث أن المدعى عليه المستأنف عليه منعدم الصفة كما أن الوزير لا يعد ممثلا قانونيا للمؤسسة
الإدارية.
حيث أن القضاء يثير تلقائيا مسألة الصفة عملا بالمادة 13 من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية كما يجوز له إثارة انعدام التمثيل عملا بالمادة 65 من نفس القانون.
حيث أنه في هذه الظروف يتعين إلغاء الحكم المستأنف وفصلا من جديد عدم قبول الدعوى.
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة: ‎bile‏ اعتباريا حضوريا في ‎Ga‏ مكتب الدراسات التقنية حضوريا في
حق باقي الأطراف ونهائيا
- في الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف وفضلا من جديد عدم قبول الدعوى.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من شهر جانفي
سنة ألفين وأربعة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الأول المشكلة من السيدات والسادة:

بن منصور حفيظة مستشارة الدولة المقررة

ميسوري لعمارة مستشار الدونة

غربي الهاشمي مستشار الدوانة
بحضور السيدة درار دليلة محافظ ‎Al gall‏ وبمساعدة السيد بوخش محمد أمين الضبط.