--- الصفحة 1 ---
مغ
قرار رقم 025486 مؤرخ في 2006/03/15
ش مم " ليسكال " ضد مدير الضرائب لولاية الرويبة
المبدأ : لا يجوز الخلط بين دعوى التحصيل المحددة بشهر واحد و ميعاد دعوى الوعاء المحددة
بأربعة ( 4 ) أشهر .
و عليه
حيث لا يتبين من الملف بأن القرار قد بلغ مما يجعل الاستئناف المسجل بتاريخ 2005/01/04
في الأجل القانوني المنصوص عليه بالمادة 277 من قانون . الإجراءات المدنية» و أن
العريضة قد استوفت الشروط القانونية ‎Les Ley‏ المنصوص عليها بالمادة 90 ‎Ge‏ قانون
الإجراءات الجباتية لذا يتعين التصريح بقبول الاستئناف.
في الموضوع:
‎Gus‏ أن النزاع القائم بين الظرفين يخص الإنذار بالدفع ‎al stall‏ رقم 2001/344
المتعلق بسنوات 1997 إلى 2000 بمبلغ 35.642.184 المتضمن الرسم على النشاط
المهني « الدفع ‎«al jal‏ ضريبة الربح على الشركات الرسم على القيمة المضافة.
‎dus‏ أن المستأنفة تدفع بخرق القضاة للمادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية برفضهم للدعوى
شكلا و بخرق إدارة الضرائب للمادتين 619 43 من قانون. الإجراءات الجبائية و تلتمس إلغاء
القرار المستأنف و الفصل من جديد بتعيين خبير.
حيث أن المستأنف عليها تلتمس رفض الدعوى شكلا لعدم استيفائها أوضاعها القانونية و في
الموضوع تأييد القرار المستأنف.
حول دفع المستأنف عليها بالمادة 13 من قانون الإجراءات المدنية:
حيث أن المادة 13 من قانون الإجراءات المدنية تخص الإجراءات المتبعة أمام المحاكم مما
يجعل هذا الدفع غير مؤسس.
حول الدفع بانعدام الصفة:
‎dus‏ أن الدعوى وجهت ضد مدير الضرائب بصفته ممثلا للإدارة و ليست بصفته الشخصية
مما يجعل هذا الدفع هو الأخير غير جدي و يتعين استبعاده.
حول دفوع المستأنفة:
حول الدفع المأخوذ من_مخالفة المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية.
حيث أن المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية تنص على أنه يجب أن تحرك الدعوى في
مدة أربعة أشهر ابتداء من استلام الإشعار الذي من خلاله يبلغ مدير الضرائب المكلف
بالضريبة بالقرار المتخذ بشأن ‎col Sb‏

--- الصفحة 2 ---
أن قضاة أول درجة قد أخطئوا في تطبيق القانون بتصريحهم بعدم قبول الدعوى كون الدعوى
الحالية تتعلق بالوعاء و ليست دعوى تحصيل حتى يطبق في شأنها مهلة شهر مما يعرض
قرارهم للإلغاء و الفصل من جديد.

حول الدفع المأخوذ من مخالفة الإدارة للمادة 19 من قانون الإجراءات الجبائية:

حيث أن المادة 19 من قانون الإجراءات الجبائية المحتج بها تتعلق بمراقبة التصريحات بينما
المستأنفة تعرضت لتحقيق في محاسبتها الذي يخضع لأحكام المادة 20 من قانون الإجراءات
حيث ثابت من الملف بأنه تم تبليغ المستأنفة بإجراء تحقيق في محاسبتها و منح لها أجل لإبداء
ملاحظاتها و قامت بالرد على الإشعار كما أنها أمضت محضر في 2001/05/27 مما
حول الدفع المأخوذ من مخالفة المادة 43_من قانون الإجراءات الجبائية.

حيث أن المادة 43 من قانون الإجراءات الجبائية تجيز رفض المحاسبة عندما يكون مسك
الدفاتر غير مطابق للمواد 9:11 من القانون التجاريء و:عندما لا تحتوي المحاسبة على أية
قيمة مقنعة» بسبب انعدام الوثائق الثبوتية و عندما تتضمن المحاسبة أخطاء أو إغفالات أو
معلومات غير صحيحة خطيرة و متكررة في عمليات المحاسبة....الخ.

حيث يتبين من الملف بأنه على إثر التحقيق الذي تم على محاسبة المستأنفة تبين بأنها تحتوي
على عدة مخالفات مما أدى بإدارة الضرائب إلى رفض محاسبتها و تقرير الفرض التلقائي.
‎dus‏ يتبين من نتائج التحقيق المبلغة للمستأنفة أنه من بين النقائض الملاحظة وجود فراغات»
‎«oly‏ تشطيبء و عدم تناوب في السجل العام( ص رقم 66-63-62-52-50...( عدم وجود
الصفحة 67 من السجل العامء انعدام الإجمالي العام للدفع الإجمالي العام المدين في السجل
العام بعض ‎GUUS‏ المحاسبية غير مطابقة للمخطط الوطني للمحاسبة» صافي ‎Glue‏ البنك
5 إلى غاية 1997/12/31 تمت إعادة تشكيله ليصل إلى 17.933 عوض
8 مجم غياب التفاصيل بالنسبة للمخزون» صافي حساب الصندوق( 487( إلى غاية
3 ديسمبر لنشاطات 1998-1997 غير مطابق لصافي الحسابات المصرح بها...الخ.

حيث أن النقائص الملاحظة تجعل المحاسبة غير مقنعة حتى و لو كانت ممسوكة بطريقة مطابقة
للقوانين و التنظيمات.

حيث أن التسوية الضريبية التي قامت بها الإدارة الجبائية كانت نتيجة لرفض المحاسبة و في
هذه الحالة فإن عبئ الإثبات يقع على المستأنفة التي يتعين عليها إثبات بأن الضريبة المفروضة
حيث أن هامش الربح المعتمد من قبل إدارة الضرائب مطابق كما هو معمول به حسب ما يتبين
من المدونة رقم 469 المؤرخة في 1995/07/29 أن الضرائب المفروضة عليها مؤسسة مما
يجعل مجلس الدولة يصرح برفض الدعوى لعدم التأسيس.

حيث من خسر الدعوى يتحمل المصاريف.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسبساب

- يقضي مجلس الدولة: علنياء حضوريا و نهانيا:
- في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف الصادر بتاريخ 2004/07/04 تحت رقم
06 والفصل من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: الخامس عشر من شهر
مارس من سنة ألفين وستة من قبل الغرفة الثانية القسم الأول بمجلس الدولة المشكلة من
السيدات والسادة :

‎x38‏ 3 5 ال الرئد

‏خيري مليكة مستشارة الدولة المقررة

‏شيبوب فلاح جلول مستشار الدولة

‏كريبي زوبيدة مستشارة الدولة

‏سكاكني ‎Ail‏ مستشارة الدولة
- بحضور السيد/شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة وبمساعدة الأستاذ/غلايمي محمد أمين قسم
قرار منشور في مجلة مجلس الدولة - العدد 8 لسنة 2006 « ص 190