--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 011956 مؤرخ في 2004/07/06

( ص. ح ) ضد مديرية الضرائب لولاية البويرة
المبدأ : تخضع السندات بمختلف أنواعها » سواء كانت موقعة أو غير موقعة و التي تم إعدادها
بصفة عرفية و المتضمنة إبراء أو إثبات التسديدات أو المبالغ المدفوعة « لرسم طابع .

وعليمه

حيث أن الاستئناف استوفى أوضاعه القانونية والشكلية فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث أن المستأنف يلتمس إلغاء الضريبة المفروضة عليه في مجال حقوق الطابع وكذلك الرسم
على القيمة المضافة بحجة أنه غير خاضع لهذه الرسوم.
حيث أن إدارة الضرائب صرحت بأن محاسبة المستأنف تحتوي على عدة عيوب منها إخفاء
بعض المشتريات للسنوات 1995« 1997 و1998 غياب الحساب البنكي» تقديم فواتير
الشراء ‎aul‏ أشخاص ‎«cu sl‏ عدم تقديم فواتير البيع» عدم دفع حقوق الطابع» وعدم تصنيف
المخزونات ‎٠»‏ مما أدى إلى رفضها طبقا للمواد 11-9 من القانون التجاري والمادة 191 من
قانون الضرائب المباشرة.
حول خضوع المكلف بالضريبة للرسم على القيمة المضافة:
العمومية بكمية معتبرة من المواد الغذائية » والحال وطبقا للمادة 2 الفقرة الرابعة كل عملية
خلال أوراق التحصيل الواردة من مختلف المؤسسات التربوية مما يجعل المستأنف خاضع لهذا
الرسم.
حول خضوع المكلف بالضريبة إلى حقوق الطابع:
‎Gus‏ أن العمليات التجارية التي قام بها المستأنف تخضع لحقوق الطابع خاصة أنه لم يقدم نسخا
من فاتورات البيع لمعرفة ما إذا كانت تمت نقدا أو عن طريق شيكات وهذا طبقا للمادة 100
من قانون الطابع التي تنص على أن السندات بمختلف أنواعها سواء كانت موقعة أو غير موقعة
التي تم إعدادها بصفة عرفية والمتضمنة إجراء أو إثبات التسديدات أو المبالغ المدفوعة لرسم
الطابع.

--- الصفحة 2 ---
حيث فضلا عن ذلك فإن المستأنف يمتلك سجلا تجاريا بالجملة عكس ما يدعي به أنه يمارس
تجارة بالتجزئة وأن موقعه أمام ما قام به يبين سوء نيته ومحاولة التملص من تسوية الضريبة
وبالتالي ما توصل إليه قاضي الدرجة الأولى على حق وصواب ينبغي المصادقة عليه.
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة: ‎ile‏ حضوريا.
- بقبول الاستئناف شكلا.
في الموضوع:
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العشرين من شهر
جويلية من سنة ألفين وأربعة من قبل الغرفة الثانية -القسم الأول- بمجلس الدولة المشكلة من
السيدة والسادة:

مختاري عبد الحفيظ الرئيمس

فنيش كمال مستشار الدولة المقرر
بحضور السيد قجور عبد الحميد مساعد محافظ الدولة وبمساعدة السيد فراوسي فريد أمين
* قرار منشور في ‎de‏ مجلس الدولة » العدد 7 ‎ted‏ 2005 « ص 99.