--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 021137 مؤرخ في 2005/06/07
بلدية تنس ضد ( ط . ق )
المبدأ : الطعن المسبق الذي كان إلزاميا في مقتضيات المواد99 « 100و 101 من المرسوم
رقم434-91 « أصبح اختياريا في المقتضيات الجديدة للمرسوم الرئاسي رقم 02- 250
المعدل و المكمل.
إن الكشف العام النهائي هو ملخص لمجموع ‎SEY‏ المنجزة و تقلبات الأسعارء لا يمكن
المساس به ورفع احتجاجات بخصوصه متى تم التوقيع عليه.
وعليه
في الشكل: ‎dus‏ أن ‎Y‏ يوجد في الملف أي أثر التبليغ القرار المستأنف» ‎SUN Gly‏
المسجل بتاريخ 2004/03/13 يمكن اعتباره مقبولا.
في الموضوع:
عن الوجه المأخوذ عن خرق قاعدة جوهرية في الإجراءات :
حيث أن المستأنفة تمسكت بأن القرار المعاد يجب إلغاءه ذلك ‎GY‏ قضاة الدرجة الأولى لم
يأخذوا بعين الاعتبار كون أن المستأنف عليه لم يرفع الطعن المسبق الإلزامي المنصوص عليه
في المادتين 100و 101 من المرسوم رقم 434/91 المؤرخ في 91-11-09 المتعلق بتنظيم
حيث أن هذه الأحكام تم تعديلها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 250/02 المؤرخ في
2002/07/24 ويمكن للمتعاقد قبل رفعه الدعوى قضائيا » تقديم طعن أمام اللجنة الوطنية
للصفقات العمومية طبقا لأحكام المادة الجديدة 102 و لكنه مجرد اختيار وليس إلزاما .
أنه ومادام الأمر يتعلق بقاعدة إجرائية» فهي ذات تطبيق فوريء ‎Gly‏ عدم تقدمه أمام اللجنة
‎Y «A Lai |‏ يشكل خرقا لقاعدة إجرائية.
وإضافة إلى ‎wll‏ فإن دعوى المستأنف عليه لا تتعلق بنزاع ناشئ عن تنفيذ الصفقة العمومية»
كما يستخلص ذلك من أحكام المادة 99 من المرسوم رقم 434/91 المؤرخ في 91-11-09
ومن ‎cdi‏ فإن هذا الوجه غير سديد.
عن الوجه الثاني المأخوذ عن قصور أو انعدام الأسباب:
حيث أنه يستخلص من أحكام القرار المعاد أن قضاة الدرجة الأولى أصدروا قرارهم استنادا على
محضر استلام الأشغال ورفع التحفظات المؤرخ في 2000-10-09 « وخاصة على الكشف
النهائي العام المؤرخ في 2003/04/03 .

--- الصفحة 2 ---
أن الكشف العام النهائي و الكشف النهائي الملخص لمجموع الأشغال المنجزة و تقلبات الأسعار
لا يمكن المساس به ‎GY‏ الاحتجاجات اللاحقة غير مقبولة (المادة 41 من ‎(CCAG‏
‏حيث أنه كون أن الأطراف وقعوا على الكشف العام النهائي فإنه يربطهم بخصوص طبيعة و
كميات الأشغال المنجزة و كذا بالأسعار المطبقة عليه.
أن المتعاقد لا يمكنه رفع احتجاجات بخصوص موضوع الكشف الذي وقعه (المادة41
‎(CCAG‏
‏أن الكشف العام و النهائي المقدم من طرف المستأنف عليه يحمل ختم و توقيع مسؤول
أن هذه الوثيقة سارية المفعول» ‎Lay‏ أنها لم تكن محل دعوى تزويرء ‎lus‏ أنها غير موقعة من
طرف رئيس البلدية نفسه فإنه لا يترتب عنها أي بطلان .
أن بإلزام المستأنفة بدفع المبلغ المذكور في الكشف العام النهائي » فإن قضاة الدرجة الأولى
قاموا بتطبيق القانون » ويتعين بالنتيجة تأييد القرار المستأنف.
لهذ الأسباب

يقضي مجلس الدولة:
في الشكل : - قبول الاستئناف .
في الموضوع : - تأييد القرار المستأنف.
إعفاء البلدية من المصاريف :
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: السابع من شهر جوان
من سنة ألفين وخمسة من قبل الغرفة الأولى القسم الأول بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

ميمون رتيبة مستشارة الدولة

طيبي رشيدة مستشارة الدولة

باشن خالد مستشار الدولة

بوشكارة بن عودة مستشرر الدولة
- بحضور السيد قجور عبد الحميد ‎Lalas Gil‏ الدولة و بمساعدة السيد علي شريط أمين قسم