--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 119587 مؤرخ في 2016/01/21
ورثة ( ك ) و ورثة (م) ضد وزير ‎All‏
‏الموضوع : عقار - نزاع قضائي - منع أي تصرف على العقار - نزاع جدي - لا مساس
التشريع : قانون الإجراءات المدنية و الإدارية ‎sald:‏ 918 .
المبدأ: قاضي الاستعجال مختص بأمر أي تدبير موقت لحين الفضل في الموضوع متى ثبت له
أن هناك نزاع جدي و عنصر الاستعجال متوفر.
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغ الحكم المستأنف للمستأنف مما يجعل آجال الاستئناف
حيث أن الاستئناف جاء في أجله القانوني المنصوص عليه في المادة 950 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية وكان مستوفيا للشروط والإجراءات القانونية فهو مقبول شكلا .
حيث أن المادتين 921 و936 لا تنطبقان على قضية الحال لأن الأمر رفض الطلب مما يتعين
استبعاد الدفع .
وعن عدم اللاختصاص الإقليمي فإن دائرة الاختصاص للرويبة تعود في منازعاتها للمحكمة
الإدارية لبومرداس مما يتعين استبعاد الدفع .
في الموضوع :
‎Gus‏ أن المستأنفين تقدموا بطلب أمر المحافظ العقاري بالرويبة بمنع شهر أي تصرف على
قطعة الأرض محل النزاع بمسحة 04 هكتارات 17 آر 50 سنتار الكائنة ببلدية الرويبة
بالمكان المسمى حوش سبيعة جنوب قسم 08 مجموعة ملكية رقم 09 حسب الدفتر العقاري
المسلم بتاريخ 2004/12/28 إلى غاية البت النهائي في الاستئناف المسجل تحت رقم
109645 .

--- الصفحة 2 ---
الاستعجال للاستجابة إلى ما قدمه المدعيين من طلب قضائي لانتفاء البينة الجدية لدى المدعين.
حيث وبعد دراسة الأوراق المدفوعة بالملف تبين وأن هناك نزاع جدي مطروح على القضاء
الإداري حول القطعة الأرضية محل النزاع وقد سجل استئناف أمام مجلس الدولة تحت رقم
5 في الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية ببومرداس بتاريخ 2013/02/04 وأن
مجلس الدولة لم يفصل فيه بعد .

حيث وعكس ما جاء به قضاة المحكمة فإن عنصر الاستعجال متوفر في القضية ويكمن ذلك في
الخشية من التصرف في القطعة الأرضية بأي تصرف كان ويصعب تدارك الوضعية مستقبلا.
حيث أن الطلب لا يمس بأصل الحق وهو تدبير مؤقت للحفاظ على حقوق الأطراف المتنازعة
في انتظار ما سيسفر من قرار مجلس الدولة.

حيث وعكس ما جاء به قضاة المحكمة فإنه وعملا بأحكام المادة 918 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية فإن قاضي الاستعجال ‎poly‏ بالتدابير المؤقتة مما يتعين إلغاء الأمر المستأنف
والاستجابة لطلب المستأنفين .

حيث وعن سبق الفصل في الطلب فهو غير مؤسس لأن الأمر الإستعجالي الصادر بتاريخ
4 مالا المحافظ العقاري ‎aie‏ أي شهر عقاري إلى غاية الفصل في الدعوى
الصادر بشأنها الحكم المؤرخ في 2012/12/24 رقم القضية 12/476.

حيث وطالما أن دعوى الحكم السالف الذكر تم الفصل فيها فإن الأمر المذكور أعلاه يصبح كأن
‎dus‏ وطالما أن الحكم الفاصل في موضوع الدعوى تم ‎alti!‏ أمام مجلس الدولة وأن موضوع
الدعوى لم يفصل فيه بصفة نهائية فإن من اختصاص قاضي الاستعجال أن يأمر بمنع أي
تصرف في العقار إلى غاية الفصل بصفة ‎Ailes‏ في الاستئناف.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقرر مجلس الدولة علانيا غيابيا في حق وزير المالية ونهائيا .
في الشكل : قبول الاستئناف .
شهر أي تصرف على القطعة الترابية محل النزاع مساحة 04 هكتارات و 17 آر و 50 ‎Ji‏
‏الكائنة ببلدية الرويبة بالمكان المسمى حوش سبيعة جنوب قسم 08 مجموعة ملكية رقم 09
8 بعد المسح إلى غاية الفصل في موضوع الاستئناف المسجل تحت رقم
106945.
بهذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والعشرون من
شهر جانفي سنة ألفين واستة عشر من قبل الغرفة الخامسة بمجلس ‎A gall‏ و المتشكلة من
السيدات و السادة :

عدة جلول امحمد االرئيس المقرر

دالي الهادي مستشار الدولة

شلي حسين مستشار الدولة

مرسلي وهيبة مستشار الدولة
وبحضور السيد قجور عبد الحميد محافظ الدولة و بمساعدة السيد عثماني محمد أمين الضبط.