--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 049444 مؤرخ في 2009/10/29

( ش. م ) و من معه ضد ( ب. ق .م ) و من معه
الموضوع : أملاك خاصة - عملية المسح - تغيير ‎alles‏ الحدود - ترقيم مؤقت — اختصاص
القضاء العادي.
المبدأ : إن النزاعات القائمة بين الأشخاص الطبيعية و المتعلقة بالترقيم المؤقت في السجل
العقاري للملكية الذي غير ‎alles‏ الحدود أثناء عملية مسح الأراضي ء لا تدخل ضمن اختصاص

وعليه فإن مجلس الدولة

- من حيث الشكل:
‎dus‏ أنه لا يوجد بأوراق الملف ما يفيد بأنه تم تبليغ القرار المستأئف.
‎dus‏ أن إستئناف (ش.م) و من معه ورد داخل الأجل ووفق الشروط القانونية المنصوص عليها
بالمواد 240- 241- 277 من قانون الإجراءات المدنية مما يتعين قبوله شكلا.
(ش.م) و من معه إبطال القيد المؤقت في السجل العقازي للمجموعة الملكية 45 من القسم 34
من مخطط مسح الأراضي لبلدية فناية والمقيد باسم المستأنف عليهما.
حيث أن بتاريخ 2008/01/28 صدر قرار عن الغرفة الإدارية لدى مجلس قضاء بجاية قضى
برفض الدعوى لعدم التأسيس وعلل قضة الدرجة الأولى قرارهم على كون أن المدعين لم
يثبتوا حيازتهم ولا ملكيتهم للعقار محل النزاع.
‎dus‏ أن المستأنفين (ش.م) و من معه ذكروا في مذكرتهم الإستئنافية أن بموجب ‎de‏ رسمي
مشهر اكتسب جدهم عدة قطع أرضية في الشيوع مع جد المستأنف عليهما بمعية شخصين
آخرين وأثناء غيابهم استغل مورث المستأنف عليهما الفرصة وأدلى لمصالح مسح الأراضي
حيث أن المستأنف عليهما ( ب. ق .م ) و من معه أجابا أن المستأنفين رفعوا الدعوى خارج
الأجل القانوني وأن الدعوى لم تتضمن جميع الورثة وأن القطعة الأرضية المتنازع عليها هي
ملك لوالدهما بموجب عقد توثيقي مؤرخ في 1881/05/29.

--- الصفحة 2 ---
‎Cus‏ أن بالإضافة إلى كون أن المحافظ العقاري لبلدية أميزور ليست لديه صفة التقاضي عملا
للقرار الصادر عن وزارة المالية بتاريخ 1999/02/20 فان لا دخل له في النزاع الحالي مادام
أن الأمر يتعلق بالترقيم المؤقت فقط ومادام أن النزاع يخص أشخاص طبيعية.
حيث أنه يتعين تأسيسا على ما سبق ذكره إلغاء القرار المستأنف والفصل من جديد إخراج
المحافظ العقاري لبلدية أميزور من الخصام والقضاء بعدم الاختصاص النوعي.
حيث أن المصاريف القضائية تقع على عاتق المستأنفين عملا بنص المادة 270 من قانون
الإجراءات المدنية.
لهذه الأسببساب

‏يقرر مجلس الدولة: علانيا حضوريا نهائيا
في الموضوع: إلغاء القرار المستأنف والفضل من ‎ans‏ إخراج المحافظ العقاري لبلدية
المصاريف القضائية على عاتق المستأنفين.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع والعشرين من
شهر أكتوبر من سنة ألفين وتسعة من قبل الغرفة الرابعة المشكلة من السيدات والسادة:

‏منور يحياوي نعيمة الرئتيس

‏بونثشادة حورية مستشارة الدولة
- بحضور السيد شهبوب فضيل محافظ الدولة وبمساعدة السيد حجوط ‎Glas‏ أمين الضبط *
* قرار منشور في مجلة مجلس الدولة » العدد 10 لسنة 2012 » ص 146.