--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 005951 مؤرخ في 2002/02/11

منظمة المحامين لناحية وهران ضد ( أ .م )
الموضوع : متقاعد — الالتحاق بمهنة المحاماة — رفض الطلب - عدم تسبيب القرار.
المبدأ : كل قرار إداري أم قضائي يجب أن يكون مسببا .

وعليه

في الشكل: حيث أن الاستئناف ‎cle‏ مستوفيا للأوضاع المنصوص عليها قانونا فهو مقبول
شكلا.
عن الدفع بالمادة 13 من قانون الإجراءات المدنية : حيث أن عريضة رفع دعوى المستأنف
قضية الحال لكون المدعي عليها المستأنفة قد ردت على طلبات خصمها بما فيه الكفاية » وأن
قصد المشرع من إدراج المهنة وما يتبعها بعريضة ‎pl‏ الدعوى هو تمكين المتقاضين من
ممارسة حقهم في الدفاع المخول لهم قانونا وأن عدم ذكر مهنة المستأنف عليه بالعريضة لم
يغير من جوهر الموضوع » وعليه فإن هذا الدفع مردود.
في الموضوع: حيث أن النزاع يتعلق بطلب إلغاء القرار الصادر عن منظمة المحامين لناحية
وهران بتاريخ 1999/09/08.و الذي رفض طلب المدعي أصلا المستأنف عليه في الالتحاق
بسلك المحاماة .
وحيث أن القرار أو المقرر فيه جاء غير مسبب في حين أن كل قرار إداري كان أم قضائي
يجب أن يكون مسببا » وهذا وحده يكفي لإلغائه إضافة إلى كونه محررا باللغة الأجنبية خلافا
لنص المادة 03 من الدستور التي تنص على أن اللغة العربية هي اللغنة الوطنية والرسمية
وكذلك المادة 2 من القانون 05/91 المتضمن تعميم استعمال اللغة الوطنية المعدل والمتمم
بالأمر رقم 30/96 .
وحيث أن دفوع المستأنف جاءت واهية وفي غير محلها مما يستوجب ردها خصوصا ما تعلق
منها بما قرره مجلس الالتحاد الوطني لمنظمة المحامين الجزائريين بالمحكمة العليا بتاريخ
1998/01/26 3 أن هذا القرار لا يسمو إلى درجة القانون .
وحيث أن قضاة أول درجة قد أصابوا لما قضوا بإلغاء القرار المطعون فيه إلا انه كان عليهم
مراعاة الجانب الجوهري فيه وهو عدم تسبيبه وعليه فإنه يتعين تأييد القرار المستأنف.
وحيث أن من خسر طعنه يتحمل مصاريف التقاضي طبقا لنص المادة 270 من قانون
الإجراءات المدنية.

--- الصفحة 2 ---
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة: حضوريا ‎Liles‏ وعلينا
وفي الموضوع  ‎aul‏ القرار المستأنف.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي عشر من شهر
فيفري من سنة ألفين واثنين من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:

سعيود خديجة رئيسة قسم المقررة

رحموني فوزية المستثشارة

فرقاني ‎À sie‏ المستشارة
بحضور السيدة/ مرابط مليكة مساعدة محافظ الدولة وبمساعدة السيد/ زهير ميهوبي أمين
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 01 لسنة 2002 » ص 147.