--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 094209 المؤرخ في 2015/01/08
مديرية التربية لولاية تلمسان ضد ( ب . ق )
الموضوع : مأساة وطنية - تسريح من العمل — إعادة الإدماج - لجنة ولائية .
التشريع: أمر رقم 01-06: المادة 25.
مرسوم رئاسي رقم: 06- 124: المادتان 2 و 3.
المبدأ : اللجنة الولائية هي صاحبة الاختصاص المانع في تلقي طلبات الأشخاص الذين كانوا
موضوع إجراءات إدارية للتسريح من العمل بسبب الأفعال المتصلة بالمأساة الوطنية .
و عليه فإن مجلس الدولة
من حيث الشكل:
‎dus‏ أن الاستئنافين الأصلي و الفرعي ‎lela‏ مستوفيين للشروط الشكلية وفي الآجال القانونية
من حيث الموضوع:
‎dus‏ أن المستأنفة استأنفت الحكم الصادر ‎ge‏ المحكمة الإدارية بتلمسان بتاريخ 2013/05/27
الذي قضى بإعادة إدماج المدعي في منصب ‎Alec‏ الأصلي أو ‎iles quais‏ و رفض باقي
الطلبات الأخرى لعدم التأسيس و تلتمس إلغائه و القضاء من جديد برفض الدعوى لعدم
حيث يتبين من الملف أن المستأنف عليه كان موضوع إجراءات إدارية للتسريح من العمل
بسبب الأفعال المتصلة بالمأساة الوطنية .
حيث أن حالة المستأنف عليه يحكمها المرسوم الرئاسي رقم 06/ 124 مؤرخ في
7 يحدد كيفيات إعادة إدماج أو تعويض الأشخاص الذين كانوا موضوع إجراءات
إدارية للتسريح من العمل بسبب الأفعال المتصلة بالمأساة الوطنية .
حيث أن المادة الأولى من المرسوم المذكور أعلاه تنص تطبيقا لأحكام المادة 25 من الأمر رقم
1 المؤرخ في 2006/02/27 و المتضمن تنفيذ ميثاق السلم و المصالحة الوطنية يهدف

--- الصفحة 2 ---
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات إعادة الإدماج في عالم الشغل أو عند الاقتضاء تعويض
الأشخاص الذين كانوا موضوع إجراءات إدارية للتسريح من العمل قررتها الدولة في إطار
ممارسة مهامها بسبب الأفعال المتصلة بالمأساة الوطنية .
‎Gus‏ أنه بموجب المادة 02 من المرسوم السابق الإشارة إليه أعلاه » أنشئت لجنة ولائية تقدم
أمامها طلبات إعادة الإدماج أو التعويض .
‎dus‏ أن المادة 03 من نفس المرسوم تنص 6 للجنة اختصاص ‎aile‏ في تلقي ‎QUIL‏ الأشخاص
المذكورين في المادة الأولى من هذا المرسوم و دراستها و الفصل فيها .
حيث يتبين مما سبق ذكره أعلاه أن طلبات المستأنف عليه تدخل في اختصاص اللجنة الولائية
المنشأة بالمرسوم الرئاسي رقم 124/06المؤرخ في 2006/03/27المذكور أعلاه مما يجعل
طلبات المستأنف عليه غير مؤسسة قانونا و يستوجب رفضها لعدم التأسيس.
‎Gus‏ أن الحكم المستأنف غير مؤسس في قضائه يستوجب ‎AU‏
‏لهذه الأسباب

يقرر مجلس ‎Al gall‏ علنيا .حضوريا »نهائيا :
في الشكل : قبول الاستئنافين الأصلي و الفرعي .
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن من شهر جانفي
سنة ‎Quill‏ و خمسة عشر من قبل الغرفة الثانية — القسم الثاني — المشكلة من السيدات و السادة :

بوعروج فريدة الرئيس

شيبوب فلاح جلول مستشار الدولة

عمارة يمينة مستشار الدولة
بحضور السيد بوسنة علي محافظ الدولة و بمساعدة السيد بن بوشرور محمد أمين الضبط.