--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 007736 مؤرخ في 2003/03/11
المبدأ : دعوى تسليم رخصة البناء دعوى قضاء كامل 6 قاضي القضاء الكامل لا يستطيع تقدير
الوقائع ما دام القرار الإداري بتجميد الرخصة لم يكن محل طعن بالإبطال .

و عليه

حيث أن الاستئناف مستوف الأوضاع الشكلية القانونية إذ لا يوجد بالملف ما يثبت تبليغ القرار
محل الاستئناف.
في الموضوع :
حيث أن المستأنف عليها أقامت دعوى ضد رئيس المجلس الشعبي لبلدية معسكر من أجل
حيث أن المستأنف ‎de‏ تمسكت في المرحلة الابتدائية أنها تحصلت على الرأي الموافق
لمديرية التعمير غير أن رئيس البلدية رفض تسليم الرخصة بموجب مراسلة وأن الرفض جاء
غير معلل وبالتالي مخالفا للتشريع المعمول به .
‎dus‏ أن دعوى المستأنف عليها الأصلية- تسليم رخصة البناء- تندرج ضمن دعاوى القضاء
الكامل .
وأن هذا الطلب مجرد نتيجة للرفض الذي قوبلت به المستأنف عليها بشأن تسليمها رخصة
البناء.
وأن المستأنف ‎ab‏ للمستأنف عليها بموجب المراسلة رقم 2000/592 مؤرخة في
5 تجميد رخصة البناء.
حيث أن الدعوى المرفوعة ترمي إلى استخلاص النتائج من وضعية مكرسة بقرار تجميد
الرخصة ,

--- الصفحة 2 ---
حيث أن القاضي الإداري الذي رفعت أمامه دعوى القضاء الكامل لا يمكنه تقدير الوقائع مادام
القرار الإداري بالتجميد لم يكن محل طعن بالإبطال .وأنه لا يمكن تقدير نتائج وضعية مكرسة
بموجب قرار مادام أن هذا القرار ينتج أثره ‎AY‏ لم يعرض على رقابة قانونيته. وأنه بالنتيجة
يتعين إلغاء القرار المستأنف من حيث أنه فصل في وقائع مكرسة بموجب قرار لم يطعن في
قانونيته أمام قاض إداري .وأنه يتعين رفض دعوى المستأنف عليها لكونها سابقة لأوانها .
حيث أن الطرف الذي يخسر الدعوى ملزم بدفع المصاريف .
يقضي مجلس الدولة : علنيا وغيابيا ونهاتيا .
في الموضوع :
إلغاء القرار المستأنف الصادر بتاريخ 2000/12/02 عن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء
‎Sure‏ ومن جديد رفض الدعوى لسبق أوائها .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي عشر من شهر
مارس من سنة ألفين و ثلاثة من قبل الغرفة الثالثة بمجلس الدولة المتشكلة من السيدات والسادة:
صحراوي الطاهرمليكة الرئيسة المقررة
سعيود خديجة رئيسة قسم
رحموني فوزية مستشارة دولة
فرقاني عتيقة مستشارة دولة
بحضور السيد شهبوب فضيل مساعد محافظ الدولة و بمساعدة السيد زهير ميهوبي أمين الضبط
القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 03 لسنة 2003 « ص 148.