--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 006460 مؤرخ في 2002/09/23

( ع.س ) ضد والي ولاية الجزائر و من معه
الموضوع : سكن — مستأجر قانوني - تسخير الوالي - إخراج من السكن بالقوى العمومية -
تجاوز السلطة .
المبدأ: استيلاء الوالي المنتدب على محل ذي استعمال سكني مشغول بصفة قانونية يعد تجاوزا
للسلطة .
السلطة القضائية هي الوحيدة المختصة بالإخراج من السكن.

و عليه

من حيث الشكل : ‎dus‏ أنه لا وجود في الملف لأي أثر لتبليغ قانوني للقرار المستأنف » و أن
الاستئناف المسجل من طرفه في 2000/08/20 من ثمة مقبول .
من حيث الموضوع :
عن قبول الطعن بالإبطال : حيث أنه يستخلص من القرار المستأنف أن قضاء الدرجة الأولى اكتفى
بالتأكيد على أن الطعن من أجل تجاوز السلطة المرفوع من طرف السيد ( ع.س ) ضد الوالي
المنتدب للشراقة المؤرخ في 1997/10/08 غير مقبول لأنه ‎cla‏ مخالفا لمقتضيات ‎sald)‏ 169
مكرر من قانون الإجراءات المدنية .
قام بمقتضاه الدرك بإخراجه في غيابه.
و أنه و ‎Le‏ أن الأمر يتعلق بتسخير يجب تسجيله و تبليغه للمدعى عليه و أنه يجب أن يحتوي
تبليغ هذا التسخير على كل المعلومات الضرورية التي تسمح للمدعى عليه باطلاعه الوافي على
و أنه إضافة إلى ذلك و ‎Le‏ أن ‎pe!‏ يتعلق بطعن بإبطال تسخير مشوب بوضوح بتجاوز ‎AL‏
‏فإنه يتعين القول بان الطعن المرفوع من طرف السيد ( ع.س) مقبول و بالنتيجة إلغاء القرار
المستأنف كونه فصل على نحو مختلف.

--- الصفحة 2 ---
عن الوجه المأخوذ من تجاوز السلطة الذي اقترفه الوالي المنتدب للشراقة : حيث أن التسخير
يعتبر إجراء استثنائيا للاكتساب الجبري يسمح للإدارة بالتصرف في أملاك مادية 6

حيث أن المادة 679 من القانون المدني ( المعدل و المتمم بموجب القانون رقم 14/88 المؤرخ
في 1988/05/13 ) تنص على أنه : يتم الحصول على الأموال و الخدمات لضمان سير المرافق
العمومية باتفاق رضائي وفق الحالات و الشروط المنصوص عليها في القانون ‎We‏ أنه يمكن في
الحالات الاستثنائية و الإستعجالية و ضمانا لاستمرارية المرفق العمومي « الحصول على الأموال
و الخدمات عن طريق الاستيلاء » و لا يجوز الاستيلاء بأي حال من الحالات على المحلات
و أن المادة 681 مكرر3 تنص على أنه ( يعد تعسفيا كل استيلاء تم خارج نطاق الحالات و
الشروط المحددة قانونا و أحكام المادة 679 و ما يليها أعلاه.....) .

و أنه في قضية الحال استولى الوالي المنتدب للشراقة على محل ذي استعمال سكني مشغول
بصفة قانونية من طرف السيد ( ع.س) » و أنه باتخاذه قرار التسخير المشوب بمخالفة جسيمة و
ظاهرة « فإن الوالي المنتدب للشراقة ارتكب تجاوزا للسلطة يجب أن يؤدي إلى إبطال هذا التسخير
و أنه زد على ذلك فإن السيد (ع.س) أخرج من الأمكنة من طرف الدرك و أعوان إقامة الساحل
بناء على هذا التسخير غير القانوني في حين أن السلطة القضائية هي الوحيدة المختصة للنطق
‎(ie‏ هذه الإجراءات بالإخراج .

و أنه يتعين الأمر إضافة إلى إبطال التسخير المتنازع عليه بإعادة إرجاع المستأنف إلى المسكن
الذي كان يشغله في إقامة الدولة الساحل.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة :
في الموضوع : إلغاء القرار المستأنف و فصلا من جديد التصريح بإبطال قرار التسخيرة المؤرخة
في 1997/10/08 و الأمر بإرجاع المستأنف إلى السكن محل النزاع.
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث و العشرين من شهر
سبتمبر من سنة ألفين و اثنين من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

كروغلي مقداد الرئيس المقرر

لعروسي فريدة رئيسة قسم

سيد لخضر فافا رئيسة قسم

فنيش كمال مستشار الدولة

حرزلي أم الخير مستشارة الدولة

ميمون رتيبة مستشارة الدولة

باشن خالد مستشار الدولة
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد03 لسنة 2003« ص 89.