--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 016348 مؤرخ في 2004/12/21
بلدية وهران ضد مؤسسة ( ب )
المبدأ : تطبق مقتضيات المواد 99:100 و 101 من المرسوم رقم 434-91 المتضمن تنظيم
الصفقات العمومية » عندما يتعلق النزاع بتنفيذ صفقة عمومية ¢ أي بمفهوم المادة 03 و ما يليها من
المرسوم 434-91 أي صفقة ذات مبلغ أعلى من 04 ملايين دينار.
عندما لا يتجاوز الطلب العمومي هذا الحدء لا ‎dala‏ لإبرام صفقة » و لا تطبق بالتالي المادة 99 و ما
يليها و من ثم لا ‎dale‏ لتقديم طعن مسبق.
وعليه
من ‎dus‏ الشكل: ‎dus‏ أنه لا يوجد في الملف أي أثر لتبليغ قانوني للقزاز المستأنف.
وأنه في غياب ‎als‏ قانوني للقرار المستأنف» يتعين ‎Usd‏ الاستئناف المسجل من طرف المستأنفة
بتاريخ 2003/03/23 .
من حيث الموضوع :
عن الوجه الذي أثارته البلدية والمأخوذ من عدم قبول دعوى المستأنف عليها :
‎Gis‏ أنه يستخلص من الوثائق والمستندات المودعة في الملف ‎où‏ بلدية وهران استأنفت القرار
المستأنف متمسكة بأن دعوى المؤسسة المستأنف عليها كانت غير مقبولة شكلا ما دام لم يسعها طعنا
مسبقا عملا بأحكام المرسوم 434/91 المؤرخ في 1991/11/09 المتضمن تنظيم الصفقات العمومية.
‎dus‏ أنه وبالفعل ‎٠.‏ تنص أحكام المادتين 99 1005 من المرسوم 434/91 المؤرخ في
9 المتضمن تنظيم الصفقات العمومية المعدل والمتمم ‎Ail‏ << يجب على المصلحة
المتعاقدة ودون المساس بتطبيق هذه الأحكام أن تبحث على حل ودي للخلافات التي تطرأ ‎GL)‏ تنفيذ
صفقاتها » ويجب رفع طعن سلمي من طرف المتعامل المتعاقد قبل كل مقاضاة >> .
وأن هذه الأحكام قابلة للتطبيق عندما يتعلق الأمر بنزاعات تخص تنفيذ صفقة عمومية أي عندما يتعلق
الأمر بعقد مكتوب مثلما تحدده المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 434/91 المذكور أعلاه .
وأنه في النزاع الحالي » يتعلق الأمر بتنفيذ أشغال بناء على طلبية ‎us‏ لا تفوق قيمتها المبلغ
المنصوص عليه في المادة 6 من المرسوم 434/91 .

--- الصفحة 2 ---
وأن طلبية الأشغال التي تساوي قيمتها 4.000,000 دج أو أقل لا تستدعي بالضرورة إبرام صفقة
عمومية بمفهوم المرسوم 434/91 المذكورة أعلاه .
وأنه في هذه الظروفء. فإن الطعن المسبق الوارد في المادتين 99 و100 المذكورتين أعلاه ليس
ضروريا.
وأن قضاة الدرجة الأولى وبفصلهم على ذلك النحو ء لم يسيئوا تطبيق القانون مثلما تمسكت به المستأنفة
سيما أن المبلغ التي تطالب به المستأنف عليها تثبته وثائق تضمنها الملف مما يستدعي تأييد القرار
لهذه الأسباب
يقضي مجلس الدولة :
في الموضوع : تأييد القرار المستأنف .
بذا صدر القرار و وقع .التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والعشرون من شهر
ديسمبر من سنة ألفين وأربعة من قبل الغرفة الأولى بمجلس الدولة المتشكلة من السادة:
كروغلي مقداد الرئيس المقرر
لعروسي فريدة رئيسة ‎and‏
‏ميمون رتيبة مستشارة دولة
حرزلي ‎al‏ الخير مستشارة دولة
طايبي رشيدة مستشارة دولة
بوخنفرة أحسن مستشار دولة
شايب البشير مستشار دولة
باشن خالد مستشار دولة
بحضور السيد قجور عبد الحميد مساعد محافظ دولة بمساعدة السيد كمال حفصة أمين الضبط