--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 154844 مؤرخ في 2001/09/11
بلدية بومقر ضد فريق (م) و فريق (ب)
الموضوع : ثورة زراعية — توجيه عقاري - استرجاع الملاك الأصليين أراضيهم - التعويض
التشريع : قانون رقم 25-90 » المادة ‎AT‏
‏المبدأ : الدولة لا تتحمل تعويض المنشآت الأساسية و التجهيزات في إطار استرجاع الملاك
النزاع حول التعويض يكون بين المستفيدين و الملاك الأصليين» انعدام الطابع الإداري ‎ce) a‏
عدم اختصاص القاضي الإداري.
و عليه
من حيث الشكل :
حيث أن البلدية تدفع أنها لم تبلغ بالقرار المستأنف فيه و أن وثائق الملف لا تثبت العكس.
و لذا يتعين القول أن الاستئناف مقبول شكلا.
من حيث الموضوع :
حيث أن القانون رقم 25/90 المتضمن التوجيه العقاري يجعل في مادته 77 التعويض على
عاتق الملاك الأصليين الراغبين في استرداد أراضيهم المؤممة سابقا في إطار الثورة الزراعية.
حيث أن الغرفة الإدارية بمجلس قضاء باتنة أصدرت قرارا تجعل فيه التعويض على عاتق
بلدية بومقر و فريق ( ب ) .
حيث أن البلدية جاءت باستئنافها هذا ‎Aull‏ إخراجها من الخصام.
حيث و لهذه الأسباب كلها يتضح أن الغرفة الإدارية لمجلس قضاء باتنة قد أخطأت تماما لما
قضت على البلدية بتعويض جزئي ‎Ye‏ أن المادة 77 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18
نوفمبر 1990المتضمن التوجيه العقاري التي تنص على أنه- يمكن لصاحب المنشآت
الأساسية و الأغراس و التجهيزات التي أنجزت منذ تأميم الأراضي المعنية بأحكام المادة 72
من نفس القانون أن يتنازل عنها للملاك الأصليين بمقابل مالي -

--- الصفحة 2 ---
و بهذا فإن القضية تصبح متعلقة بين المستفيدين السابقين و الملاك الأصليين إذ أن البلدية ليس
لها دافع يرغمها ‎ch‏ دفع كان 6 لذا فإنه يصح القول أن هذه القضية ليس لها أي طابع إداري و
بهذا يستوجب إخراج البلدية .
لهذه الأسباب

إن مجلس الدولة » فصلا في قضايا لاستئناف علنيا و ‎Wile‏ بالنسبة لفريق (م) و من معه أي
المستفيدين و حضوريا بالنسبة لفريق (ب) يقضي :
في الشكل : بقبول الاستئناف .
بتاريخ 1995/01/02 و بعد التصدي من ‎yrs‏ الحكم بعدم الاختصاص .
بذا صر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي عشر من شهر
سبتمبر من سنة ألفين و واحد من قبل الغرفة الخامسة بمجلس الدولة المتشكلة من السادة :

أبركان فريدة الرئيسة

باشن ‎als‏ مستشار الدولة مقرر

زيتوني عمارة مستشار الدولة
بحضور السيد بن ناصر محمد محافظ الدولة و بمساعدة السيد بوزيد عمر أمين الضبط*
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 01 لسنة 2002 « ص 133.