--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 013968 مؤرخ في 2004/06/15
(ح.ن ) ضد المديرية الولائية للبريد و المواصلات
الموضوع : سكن وظيفي - انعدام سند امتياز -الطرد .
التشريع : القانون رقم 90- 30» المادة 80 .
المرسوم رقم 91- 454
المرسوم رقم 10-89 » ‎alll‏ 10.
المبدأ :شغل المساكن الممنوحة بسبب ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح. الخدمة لا يكون إلا بمقتضى
سند امتياز.
يتعرض الشاغل غير المتوفر على سند الامتياز للطرد.
وعليه
من ‎dus‏ الشكل : حيث أنه لا أثر في الملف ‎GY‏ تبليغ قانوني للقرار المستأنف وأنه في غياب تبليغ
قانوني يتعين قبول الاستئناف المسجل في 2002/8/5 .
من ‎dus‏ الموضوع : ‎dus‏ أنه يستخلص من الوثائق والمستندات المودعة في ‎Gb Cabell‏ المستأنف
عليها رفعت ضد المستأنف دعوى بالطرد لسبب شغله لمكتب بريد كائن على مستوى حي بن بولعيد -
البليدة » وأنها تمسكت في الدعوى الأولى بأنها سمحت للمستأنف شغل الأمكنة بسبب الوضعية الأمنية
السائدة آنذاك ¢ ‎Lal‏ استغل هذا الأخير الوضعية ‎bls‏ في ‎Glas)‏ تغييرات معمارية للأمكنة دون
ترخيص من المصالح المختصة .
حيث أن المستأنف يتمسك بأنه يشغل فعلا مكتب البريد السابق الكائن بحي بن بولعيد مؤكدا بأن إدارة
البريد والمواصلات أنجزت مكتبا جديدا وأقدمت على تهيئة المكتب السابق في شكل مسكنين وهو شاغل
لأحد هذين المسكنين ¢ ومنه فإنه يرى بأنه لا يمكن أن تطبق عليه أحكام المرسوم رقم 10/89 المؤرخ
في 1989/2/7 .
حيث ومع ذلك فإن مكتب البريد السابق لا يزال تابع لإدارة البريد والمواصلات عملا بأحكام المادة 80
وما يليها من القانون 30/90 المؤرخ في 1990/12/1 المتضمن قانون الأملاك الوطنية والمرسوم
1 اسلمؤرخ في 91/11/23 المحدد لكيفيات إدارة الأملاك العامة والخاصة التابعة للدولة
وتسييرها ومنه فإن إدارة البريد والمواصلات هي التي تتولى تسييره .
حيث أنه وحتى وإن اعتبرنا أن مكتب البريد السابق قد تمت تهيئته في شكل مساكن فإن هذه المساكن لا
يمكن شغلها إلا بمقتضى سند امتياز عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم 10/89 المؤرخ في
7 المحدد لكيفيات ‎Jad‏ المساكن الممنوحة بسبب ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة .

--- الصفحة 2 ---
وأنه بالفعل فإن أحكام هذا النص القانوني تمنع كل شغل مسكن تملكه أو تحوزه الدولة أو الجماعات
المحلية أو المؤسسات العمومية دون سند امتياز وأن المادة 10 من نفس المرسوم 10/89 المذكور
أعلاه تنص على أنه (( يتعرض شاغلو المساكن الذين لا يثبتون حيازتهم لسند امتياز اتخذ لفائدتهم
لإجراء الطرد بناء على طلب المصلحة أو السلطة المعنيتين ... )) .
وأنه ما دام المستأنف لم يثبت شغله للمسكن بأي سند شغل فإن إجراء الطرد المتخذ ضده يعتبر إجراء
مبررا إذ ‎cla‏ مطابقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المثارة أعلاه مما يتعين تأييد القرار المستأنف
للأسباب المذكورة ‎Li‏ .
يقضي مجلس الدولة :
في الموضوع : تأييد القرار المستأنف .
بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس عشر من شهر جوان من
سنة ألفين وأربعة من قبل الغرفة الأولى بمجلس ‎AY gall‏ المتشكلة من السادة :

كروغلي مقداد الرئيس المقرر

لعروسي فريدة ‎dur‏ قسم

ميمون رتيبة مستشارة دولة

باشن خالد مستشار دولة

حرزلي ‎al‏ الخير مستشارة دولة
بحضور السيد/ بوصوف موسى مساعد محافظ دولة بمساعدة السيد/ كمال حفصة أمين الضبط*
*قرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد05 لسنة 2004 « ص 138.