--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 068080 المؤرخ في 2011/06/29
( د. ج ) ضد وزير الداخلية و الجماعات المحلية ومن معه
الموضوع : أجنبي — إقامة في الجزائر - بطاقة إقامة منتهية — تواجد في مؤسسة عقابية —
قوة قاهرة — مغادرة الإقليم الجزائري.
التشريع : قانون رقم 08- 11 : المواد 6 و 22 5 30 فقرة 3.
المبدأ :لا يعد التواجد في مؤسسة عقابية » بموجب ‎Lie‏ على ‎dus‏ » قوة قاهرة تبرر عدم
تجديد بطاقة إقامة أجنبي .
تسحب من الأجنبيء في حالة فقدان صفة المقيم» بطاقة الإقامة و يعذر بمغادرة الإقليم الجزائري
خلال 30يوما.
و عليه فإن مجلس الدولة

حيث أن الطعن بالبطلان الحالي المرفوع طبقا لأحكام المادة 09 من القانون العضوي 01-98
ورد في الآجال المحددة بالمادة 829 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية لتسجيله بتاريخ
0 نوفمبر 2010 ضد القرار الإداري المبلغ للمدعي يوم 08 نوفمبر 2010 و وفقا للأشكال
المشترطة في المواد 815 إلى 825 من نفس القانون و لذا فانه صحيح و مقبول شكلا.

فى الموضوع:

حيث أن المدعو (د.ج) فرنسي الجنسية المقيم بالجزائر يلتمس من مجلس الدولة إبطال القرار
الإداري المتخذ ضده من قبل المديرية العامة للأمن الوطني المتضمن أعذاره بمغادرة الإقليم
الوطني ؛

حيث أنه تدعيما لطعنه يتمسك بعدم مشروعية القرار المنتقد الوارد دون تسبيب و خرقا للمادة
0 فقرة 3 من القانون 11-08 لتجاهل حالة القوة القاهرة التي منعته من السعي في تجديد
بطاقة الإقامة الممنوحة له ؛

--- الصفحة 2 ---
حيث أن وزير الداخلية و المديرية العامة للأمن الوطني المدعى عليهماء لتبرير مشروعية
القرار المطعون فيه يزعمان أنه صدر وفقا للقانون و لا سيما المواد 6 و 22 من القانون
11-8 المؤرخ في 25 /2008/06 المتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر و إقامتهم
بها و تنقلهم فيها؛
حيث أنه من المقرر قانونا و طبقا للمادة 06 من القانون 11-08 المؤرخ في
5 /2008/06 المتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر و إقامتهم بها و تنقلهم فيها أن
الأجنبي ملزم بمغادرة التراب الوطني بمجرد انقضاء مدة بطاقة إقامته؛
و حيث أن المادة 22 من نفس القانون تنص على أن في حالة فقدان الأجنبي صفة المقيم
تسحب منه بطاقة الإقامة و يعذر بالأمر بمغادرة الإقليم الجزائري خلال اجل 30 يوم من
تاريخ تبليغه بالإجراء؛
‎Cus‏ انه تبين من دراسة أوراق الملف و ‎Laps Y‏ إيصال الرخصة المؤقتة لبطاقة المقيم
الأجنبي الممنوحة للمدعي في 12 ماي 2010 و السارية المفعول إلى غاية 2010/05/31«
أن المدة القانونية المرخص له .بها للإقامة بالإقليم الجزائري قد انقضت في 01 جوان 2010 و
أن القرار المنتقد بلغ له يوم 8 نوفمبر 2010؛
و حيث أن دفعه بالقوة القاهرة التي منعته من السعي لتجديد بطاقة إقامته في الوقت المناسب و
المتمثلة في تواجده ‎Maal‏ في الحبس الاحتياطي بالمؤسسة العقابية سركاجي يعد غير جدي
بالنظر إلى أن واقعة الحبس الاحتياطي الناتجة عن ارتكابه جنحة السياقة في حالة سكر لا تشكل
قوة قاهرة بمفهوم القانون لعدم توفر شروط السبب الخارجي و غير المتوقع و غير الممكن
مقاومته المكونة لهذا الظرف المعفي؛
حيث أنه يستنج من كل ما سبق ذكره أن القرار المطعون فيه المتخذ وفقا للقوانين المذكورة
أعلاه يعد مشروع و لا يحق للمدعي المطالبة بإبطاله؛
وحيث أن المصاريف القضائية تقع على عاتق المدعي.

--- الصفحة 3 ---
لهذه الأسباب
يقرر مجلس الدولة فصلا في الطعن بالإلغاء علنيا « حضوريا و نهائي
في الشكل : قبول الطعن بالإلغاء.
- الحكم على المدعي بالمصاريف القضائية
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع و العشرين من
شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل الغرفة الخامسة المشكلة من السيدات ة والسادة :
بن عبيد الوردي الرئيس
عمارة يمينة مستشارة الدولة المقررة