--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 009920 مؤرخ في 2004/03/16
بلدية أولاد خلوف ضد (ح .ع )
الموضوع :عامل - عدم تحرير التوظيف - عقد العمل يعتبر غير محدد المدة
المبدأ : إن نوعية وطبيعة عقد التشغيل لا بد أن تذكر كتابيا في عقد التشغيل حتى يكون متطابق
وعليه
حيث أن استئناف المدعى عليها استوفى شكله القانوني حسب أحكام المادة 277 من قانون
الإجراءات المدنية فإنه يتعين قبوله شكلا.
في الموضوع: ‎À‏ |
‎dus‏ أن المستأنفة تعيب على ‎sled‏ الدرجة الأولى كونهم أخطأوا في تقدير الوقائع لما اعتبروا
المستأنف عليه كموظف تابع موظفي البلدية خرقا لأحكام المرسوم رقم 91/26 المؤرخ في 2
فيفري 1991.
لكن حيث أن المستأنفة التي تعترف أنها شغلت المستأنف عليه كعامل لديها لإنجاز بعض
المشاريع الاقتصادية بصفة ‎CAGE pe‏ وحيث أن المستأنف عليه في هذه الحالة يعتبر من ضمن
الأعوان العموميين الذين يمارزسون عملهم لدى المجموعنة العمومية المتمثلة في البلدية وذلك
وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 225-89 المؤرخ في 5 ديسمبر 1989.
وحيث أنه يتبين من الوثائق المقدمة بالملف أن المستأنف عليه قد تم توظيفه كبناء لدى البلدية
ابتداء من تاريخ فاتح جوان 1992 إلى غاية 5 جويلية 1998 وهو تاريخ توقيفه.
وحيث أن المستأنفة تزعم أن المستأنف عليه قد تم توظيفه بالبلدية كعون متعاقد لكن حيث أن
مستمرة وغير منقطعة إلى غاية تاريخ توقيفه.
وحيث أن المستأنفة لم تقدم في الملف نسخة رسمية من عقد توظيفه الأصلي للمعني بالأمر
لتسمح لقضاة الموضوع بالتأكيد من طبيعة عقد التوظيف الأصلي.
وحيث أن في هذه الحالة ونتيجة عدم تقديم الدليل الرسمي كون علاقة العمل التي تربط المستأنفة
والمستأنف عليه هي علاقة عمل محددة المدة فإن عقد العمل الذي يربط الطرفين يعتبر عقد
عمل ذات مدة غير محددة بغض النظر عن طيلة المدة التي شغل فيها المعني بالبلدية.
حيث أن شهادة العمل المسلمة للمستأنف عليه والمحددة بتاريخ 13 جويلية 1998 من طرف
رئيس البلدية لا تحل محل عقد التوظيف الأصلي الذي يثبت رسميا نوعية وطبيعة علاقة العمل
التي تربط الطرفين.
وحيث أن المستأنفة تزعم أن المستأنف عليه تم توظيفه بمناسبة إنجاز بعض المشاريع وقد
انتهت علاقة العمل بينها وبينه عند انتهاء إنجاز هذه المشاريع.

--- الصفحة 2 ---
لكن حيث أن ‎١‏ لمستأنفة لم تثبت مزاعمها بأي دليل مقبول من جهة ولم تقدم للنقاش ذ نسخة من
عقد التوظيف يشير صراحة أن تشغيل المستأنف عليه كان لفترة محددة تنتهي مع انتهاء إنجاز
المشاريع المشار إليها من طرفها مما يجعل هذا الدفع غير مؤسس.
وحيث أن نوعية وطبيعة عقد التشغيل لا بد أن تذكر كتابيا في عقد التشغيل بمعرفة الطرف
المتعاقد إن كان الأمر يتعلق بعامل متعاقد فعلا وأن تذكر فيه بوضوح مدة العقد أو سبب اللجوء
إلى إبرام علاقة عمل محددة المدة لتطابقه مع تشريع العمل المعمول به ولا سيما أحكام المرسوم
رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس 1985 والمرسوم رقم 225-89 المؤرخ في 05 ديسمبر
9 وكذلك المرسوم رقم 136-66 المؤرخ في 2 جوان 1966 وهذا ما لم تثبيته المستأنفة
مما يجعل استئناف المدعى عليها بلدية أولاد أخلوف غير مؤسس ويتعين على مجلس الدولة في
هذه الحالة تأييد القرار المطعون فيه بالاستئناف الصادر عن مجلس قضاء قسنطينة في 31
مارس 2001.
وحيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق الخزينة العامة.
لهذه الأسباب

يقضي مجلس الدولة: علنيا حضوريا ونهائيا.
- بقبول الاستئناف شكلا.
في الموضوع:
- تأييد القرار المستأنف الصادر عن مجلس قضاء قسنطينة في 31 مارس 2001.
- والمصاريف على عاتق الخزينة العامة.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس عشر من شهر
مارس من سنة ألفين وأربعة من قبل الغرفة الثانية -القسم الثاني- بمجلس الدولة المشكلة من
السيدة والسادة:

بوعروج فريدة رئيسة قسم

عبد المالك عبد النور رئيس قسم
بحضور السيد/ قجور عبد الحميد مساعد محافظ الدولة وبمساعدة السيد/فراوسي فريد أمين
الضبط *
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 05 لسنة 2004« ص 153.