--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 072422 مؤرخ في 2014/01/09
‎(Ju)‏ ضد بلدية منصورة
الموضوع : جماعة إقليمية — إيجار محل - ‎lei‏ مدة الإيجار - إعذار بانتهاء الإيجار-
استرداد المحل.
المبدأ : من حق البلدية استرداد العين المؤجرة بعد انتهاء مدة الإيجار و إن عقود الإيجار التي
تبرمها البلدية هي من قبيل عقود الامتياز التي لا تطبق عليها أحكام القانون التجاري .
و عليه فإن مجلس الدولة
حيث إن العريضة مستوفية لأوضاعها الشكلية القانونية والاستئناف وارد في الأجل القانوني
المحدد له فيتعين قبوله.
- من حيث الموضوع:
بتاريخ 2010/12/09 القاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس والقضاء من جديد بإبطال الإنذار
بالإخلاء المحرر بتاريخ 2010/08/09 المبلغ.. عن ‎Gob‏ المحضر القضائي بتاريخ
0 عع القول إن إجراء عملية كراء المقهى غير قانوني.
حيث أن المستأنف مستأجر لمقهى كائن بساحة الشهداء بموجب عقد إيجار مبرم من طرف بلدية
منصورة ممثلة برئيسها بتاريخ 2000/12/17 تم تجديد هذا العقد عدة مرات إلى غاية
2010/04/11.
‎Gis‏ أن المستأنف عليها بلغت المستأنف بتاريخ 2010/08/09 بإعذار يتضمن انتهاء عقد
الإيجار لإجراء مزايدة علنية لإيجار المقهى وعليه بإخلائه في أجل48 ساعة.
حيث أن الإعذار المطالب بإبطاله قانوني وغير مشوب بأي عيب .
حيث أنه لا يمكن للمستأنف التمسك بحق البقاء وأنه حق للمستأنف عليها استرداد العين المؤجرة
بعد انتهاء مدة عقد الإيجار.

--- الصفحة 2 ---
حيث أن عقد الإيجار المبرم بين المستأنف والمستأنف عليها يعد عقد امتياز لا تطبق عليه أحكام
القانون التجاري فيما يخص إجراءات إنهاء عقود الإيجار العادية.
حيث أن القرار المستأنف أصاب فيما قضى به فيتعين على المجلس تأييده.
حيث التمس محافظ الدولة تأييد القرار المستأنف.
حيث من خسر الدعوى يلزم بمصاريفها.
لهذه الأسباب
- يقرر مجلس الدولة: علنيا.حضوريا ونهائيا:
- في الشكل: قبول الاستئناف.
في الموضوع: تأييد القرار المستأنف.
- بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من شهر جانفي
سنة ألفين وأربعة عشر من قبل الغرفة الأولى القسم الثاني المشكلة من السيدات والسادة:
حرزلي أم الخير الرئيسة
عجالي شعاد مستشارة الدولة المقررة
عمارة يمينة مستشارة الدولة
- بحضور السيد بوصوف موسى محافظ الدولة وبمساعدة السيد غلايمي محمد أمين الضبط