--- الصفحة 1 ---
قرار رقم 010512 مؤرخ في 2003/06/17
مديرية الضرائب لولاية الطارف ضد البنك الوطني الجزائري
الموضوع : قرض- رهن اتفاقي - دين ضريبي - عدم تنفيذ الالتزام — ‎Ont - jas‏ حق
الدائنية للبنك — الخزينة العمومية - الأولوية في استيفاء الديون .
المبدأ : الرهن الاتفاقي المسجل خرقا للقانون € يبقي الأولوية للخزينة العمومية في استيفاء
الديون.
وعليه
في الشكل: ‎Gus‏ أن الاستئناف الحالي المرفوع بتاريخ 2001/09/23 ضد القرار الابتدائي
المؤرخ في 2001/06/24 وغير المبلغ حسب ما يظهر من أوراق الملف جاء وفقا للأوضاع
القانونية وفي الأجل المنصوص عليه بالمادة 277 من قانون الإجراءات المدنية لذا يتعين
التصريح بقبوله شكلا .
الصادر عن الغرفة الإدارية بمجلس ‎clin’‏ عنابة القاضي بتثبيت ‎Ge‏ الدائنية للبنك الوطني
"المستأنف عليه" على ممتلكات وأموال تعاضدية ‎sole)‏ على حساب حقوق امتياز الخزينة
وحيث أن عريضة الاستئناف تضمنت وجها واحدا يتمثل في عدم مناقشة القرار المستأنف
لدفوعه .
عن الوجه الوحيد المأخوذ من مخالفة القرار المستأنف للإجراءات بعدم مناقشته دفوع
المستأنف وبالتالي بتطبيقه خطأ للمادة 381 من قانون الضرائب المباشرة :
حيث أنه يتبين من القرار المطعون فيه أن قضاة الدرجة الأولى اعتبروا أن الرهن الاتفاقي
المحرر من طرف محافظ الرهون يعطي امتياز للدين البالغ قيمته 410.893.238,82
دج الموجود بذمة تعاضدية السعادة المدينة لفائدة البنك الوطني الجزائري وبالتالي ثبت حق
البنك في استيفاء دينها من الأموال الناتجة عن بيع أملاك التعاضدية عن طريق المزايدة
بالأولوية طبقا للمادة 380 من قانون الضرائب المباشرة .
حيث ولكن يمنع محافظ الرهون من تسجيل أي التزام بدين ما لم يقدم له مستخرج لجدول
ضريبي صافي باسم المستفيد بالقرض الراهن طبقا للمادة 388 من قانون الضرائب المباشرة .
وحيث أن تسجيل الرهن خرقا للقانون بالنظر إلى الوثائق المدرجة بالملف والمثبتة لاستحقاق
الضرائب تجاه التعاضدية المدينة منذ 1992 أي قبل إبرام عقد الرهن الحيازيء يفقد الرهن

--- الصفحة 2 ---
الاتفاقي قيمته القانونية وبالتالي لا يمكن الاحتجاج به من طرف البنك للمطالبة بحق امتياز بناء
على المادة 380 من قانون الضرائب المباشرة .
وحيث أنه يتعين القول إذن أن الرهن الاتفاقي لا يعطي أولوية لصاحبه لاستيفاء دينه إذا سجل
خرقا للقانون وتبقى بالتالي الأولوية للخزينة العمومية .
وحيث أن القرار المستأنف أخطأ في تطبيق المادة 388 من قانون الضرائب المباشرة فيجب
إذن إلغاءه ورفض دعوى المستأنف عليه البنلك الوطني الجزائري لعدم التأسيس .
وحيث أن المصاريف القضائية على عاتق المستأنف عليه .
لهذ هالأسباب

يقضي مجلس الدولة:
في الموضوع : بإلغاء القرار المستأنف الصادر في 2001/06/24 عن الغرفة الإدارية
بمجلس قضاء عنابة وفصلا من جديد القضاء برفض الدعوى لعدم التأسيس .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: السابع عشر من شهر
جوان من سنة ألفين وثلاثة من قبل الغرفة الثانية القسم الأول لمجلس الدولة المشكلة من
السادات و السادة :

مختاري عبد ‎all‏ الرئيس
- بحضور السيدة / درار دليلة مساعدة محافظ الدولة و بمساعدة السيد/ فراوسي فريد أمين
الضبط *
*القرار منشور في مجلة مجلس الدولة — العدد 05 لسنة 2004 « ص 195.