============================================================
القانون: التجارة الإلكترونية
المصدر: https://oraconstantine.com/laws/التجارة الإلكترونية.php
============================================================

الرجوع للصفحة الرئيسية
تصميم و إخراج الأستاذ بوطاس الحاسن - منظمة المحامين قسنطينة - ماي 2025
اخر تنسيق في 17-05-2023
قانون رقم 18-05 مؤرخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018، يتعلق بـ:
التجارة الإلكترونية
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى:
يحدد هذا القانون القواعد العامة المتعلقة بالتجارة الإلكترونية للسلع والخدمات،
المادة 2:
يطبق القانون الجزائري في مجال المعاملات التجارية الإلكترونية في حالة ما إذا كان أحد أطراف العقد الإلكتروني:
- متمتعا بالجنسية الجزائرية، أو
- مقيما إقامة شرعية في الجزا
ئر، أو
- شخصا معنويا خاضعا للقانون الجزائري،
- أو كان العقد محل إبرام أو تنفيذ في الجزائر،
المادة 3:
تمارس التجارة الإلكترونية في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما، غير أنه، تمنع كل معاملة عن طريق الاتصالات الإلكترونية تتعلق بما يأتي:
- لعب القمار والرهان
واليانصيب،
- المشروبات الكحولية والتبغ،
- المنتجات الصيدلانية،
- المنتجات التي تمس بحقوق الملكية الفكرية أو الصناعية أو التجارية،
- كل سلعة أو خدمة محظورة بموجب التشريع المعمول به،
- كل سلعة أو خدمة تستوجب إعداد عقد رسمي،
تخضع كل المعاملات التي تتم عن طري
ق الاتصالات الإلكترونية إلى الحقوق والرسوم التي ينص عليها التشريع والتنظيم المعمول بهما،
المادة 4:
يمكن أن تكون الاستثمارات الداعمة لأنشطة التجارة الإلكترونية موضوع تدابير تحفيزية طبقا للتشريع المعمول به،
المادة 5:
تمنع كل معاملة عن طريق الاتصالات الإلكترو
نية في العتاد والتجهيزات والمنتجات الحساسة المحددة عن طريق التنظيم المعمول به، وكذا كل المنتجات و/أو الخدمات الأخرى التي من شأنها المساس بمصالح الدفاع الوطني والنظام العام والأمن العمومي،
المادة 6:
يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي:
التجارة الالكترونية:
لنشاط الذي يقوم بموجبه مورد إلكتروني باقتراح أو ضمان توفير سلع وخدمات عن بعد لمستهلك إلكتروني، عن طريق الاتصالات الإلكترونية.
العقد الإلكتروني:
العقد بمفهوم القانون رقم 04-02 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد الم
طبقة على الممارسات التجارية، ويتم إبرامه عن بعد، دون الحضور الفعلي والمتزامن لأطرافه باللجوء حصريا لتقنية الاتصال الإلكتروني،
المستهلك الإلكتروني:
كل شخص طبيعي أو معنوي يقتني بعوض أو بصفة مجانية سلعة أو خدمة عن طريق الاتصالات الإلكترونية من المورد الإلكترو
ني بغرض الاستخدام النهائي،
المورد الإلكتروني:
كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بتسويق أو اقتراح توفير السلع أو الخدمات عن طريق الاتصالات الإلكترونية.
وسيلة الدفع الإلكتروني:
كل وسيلة دفع مرخص بها طبقا للتشريع المعمول به تمكن صاحبها من القيام بالدفع عن قرب أو عن بعد، عبر منظومة إلكترونية،
الإشهار الإلكتروني:
كل إعلان يهدف بصفة مباشرة أو غير مباشرة إلى ترويج بيع سلع أو خدمات عن طريق الاتصالات الإلكترونية.
الطلبية المسبقة:
هو تعه
د بالبيع يمكن أن يقترحه المورد الإلكتروني على المستهلك الالكتروني في حالة عدم توفر المنتوج في المخزون،
اسم النطاق:
عبارة عن سلسلة أحرف و/أو أرقام مقيَسه ومسجلة لدى السجل الوطني لأسماء النطاق، وتسمح بالتعرف والولوج إلى الموقع الإلكتروني،
الباب الثاني
ممارسا
ت التجارة الإلكترونية
الفصل الأول
المعاملات التجارية العابرة للحدود
المادة 7:
يعفى من إجراءات مراقبه التجارة الخارجية والصرف، البيع عن طريق الاتصالات الإلكترونية لسلعة و/أو خدمة من طرف مورد إلكتروني مقيم لمستهلك إلكتروني موجود في بلد أجنبي، عندما لا تتجاوز قيمة هذه السلعة أو الخدمة ما يعادلها بالدينار الحد المنصوص عليه في التشريع وا
لتنظيم المعمول بهما،
يجب أن تحول عائدات هذا البيع بعد الدفع إلى حساب المورد الإلكتروني الموطَن في الجزائر لدى بنك معتمد من قبل بنك الجزائر، أو لدى بريد الجزائر،
يعفى من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية والصرف شراء السلع و/أو الخدمات الرقمية الموجهة حصريا لل
استعمال الشخصي من قبل مستهلك إلكتروني مقيم بالجزائر لدى مورد إلكتروني موجود في بلد أجنبي عندما لا تتجاوز قيمة هذه السلعة أو الخدمة ما يعادلها بالدينار الحد المنصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
تتم تغطية الدفع الإلكتروني بمناسبة هذا الشراء عن طريق
الحساب البنكي بالعملة الصعبة "شخص طبيعي" للمستهلك الإلكتروني الموطَن بالجزائر.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة، عند الحاجة، عن طريق التنظيم.
الفصل الثاني
شروط ممارسة التجارة الإلكترونية
المادة 8:
يخضع نشاط التجارة الإلكترونية للتسجيل في السجل التجاري أ
و في سجل الصناعات التقليدية والحرفية، حسب الحالة، ولنشر موقع إلكتروني أو صفحة إلكترونية على الإنترنت، مستضاف في الجزائر بامتداد "
com.dz
يجب أن يتوفر الموقع الإلكتروني للمورد الإلكتروني على وسائل تسمح بالتأكد من صحته.
المادة 9:
تنشأ بطاقية وطنية للموردين
الإلكترونيين لدى المركز الوطني للسجل التجاري، تضم الموردين الإلكترونيين المسجلين في السجل التجاري، أو في سجل الصناعات التقليدية والحرفية.
لا يمكن ممارسة نشاط التجارة الإلكترونية إلا بعد إيداع اسم النطاق لدى مصالح المركز الوطني للسجل التجاري.
تنشر البطاقية
الوطنية للموردين الإلكترونيين عن طريق الاتصالات الإلكترونية وتكون في متناول المستهلك الإلكتروني
الفصل الثالث
المتطلبات المتعلقة بالمعاملات التجارية
عن طريق الاتصال الإلكتروني
المادة 10:
يجب أن تكون كل معاملة تجارية إلكترونية مسبوقة بعرض تجاري إلكتروني وأن
توثق بموجب عقد إلكتروني يصادق عليه المستهلك الإلكتروني.
المادة 11:
يجب أن يقدم المورد الإلكتروني العرض التجاري الإلكتروني بطريقة مرئية ومقروءة ومفهومة، ويجب أن يتضمن على الأقل، ولكن ليس على سبيل الحصر، المعلومات الآتية:
- رقم التعريف الجبائي، والعناوين الم
ادية والإلكترونية، ورقم هاتف المورد الإلكتروني،
- رقم السجل التجاري أو رقم البطاقة المهنية للحرفي،
- طبيعة، وخصائص وأسعار السلع أو الخدمات المقترحة باحتساب كل الرسوم،
- حالة توفر السلعة أو الخدمة،
- كيفيات ومصاريف وآجال التسليم،
- الشروط العامة للبيع، لاسي
ما البنود المتعلقة بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي،
- شروط الضمان التجاري وخدمة ما بعد البيع،
- طريقة حساب السعر، عندما لا يمكن تحديده مسبقا،
- كيفيات وإجراءات الدفع،
- شروط فسخ العقد عند الاقتضاء،
- وصف كامل لمختلف مراحل تنفيذ المعاملة الإلكترونية،
- مدة صلاحية العرض، عند الاقتضاء،
- شروط وآجال العدول، عند الاقتضاء،
- طريقة تأكيد الطلبية،
- موعد التسليم وسعر المنتوج موضوع الطلبية المسبقة وكيفيات إلغاء الطلبية المسبقة، عند الاقتضاء،
- طريقة إرجاع الم
نتوج أو استبداله أو تعويضه،
- تكلفة استخدام وسائل الاتصالات الإلكترونية عندما تحتسب على أساس آخر غير التعريفات المعمول بها.
المادة 12:
تمر طلبية منتوج أو خدمة عبر ثلاث مراحل إلزامية:
- وضع الشروط التعاقدية في متناول المستهلك الإلكتروني، بحيث يتم تمكينه من
التعاقد بعلم ودراية تامة،
- التحقق من تفاصيل الطلبية من طرف المستهلك الإلكتروني، لاسيما فيما يخص ماهية المنتوجات أو الخدمات المطلوبة، والسعر الإجمالي والوحدوي، والكميات المطلوبة بغرض تمكينه من تعديل الطلبية، وإلغائها أو تصحيح الأخطاء المحتملة،
- تأكيد الطل
بية الذي يؤدي إلى تكوين العقد.
يجب أن يكون الاختيار الذي يقوم به المستهلك الإلكتروني معبرا عنه بصراحة.
يجب ألا تتضمن الخانات المعدة للملء من قبل المستهلك الإلكتروني، أية معطيات تهدف إلى توجيه اختياره.
المادة 13:
يجب أن يتضمن العقد الإلكتروني على الخصوص المعلومات الآتية:
- الخصائص التفصيلية للسلع أو الخدمات،
- شروط وكيفيات التسليم،
- شروط الضمان وخدمات ما بع
د البيع،
- شروط فسخ العقد الإلكتروني،
- شروط وكيفيات الدفع،
- شروط وكيفيات إعادة المنتوج،
- كيفيات معالجة الشكاوى،
- شروط وكيفيات الطلبية المسبقة عند الاقتضاء،
- الشروط والكيفيات الخاصة المتعلقة بالبيع بالتجريب عند الاقتضاء،
- الجهة القضائية المختصة في حال
ة النزاع، طبقا لأحكام المادة 2 أعلاه،
- مدة العقد حسب الحالة.
المادة 14:
في حالة عدم احترام أحكام المادة 10 أو أحكام المادة 13 أعلاه، من طرف المورد الإلكتروني، يمكن المستهلك الالكتروني أن يطلب إبطال العقد والتعويض عن الضرر الذي لحق به.
المادة 15:
لا يمكن أن تكون الطلبية المسبقة محل دفع إلا في حالة توفر المنتوج في المخزون.
بمجرد
توفر المنتوج تتحول الطلبية المسبقة بصفة ضمنية إلى طلبية مؤكدة.
دون المساس بحق المستهلك الإلكتروني في التعويض، يجب على المورد الإلكتروني إرجاع الثمن في حالة دفعه قبل توفر المنتوج في المخزون.
الفصل الرابع
التزامات المستهلك الإلكتروني
المادة 16:
ما لم ينص ال
عقد الإلكتروني على خلاف ذلك، يلتزم المستهلك الإلكتروني بدفع الثمن المتفق عليه في العقد الإلكتروني بمجرد إبرامه.
المادة 17:
يجب على المورد الإلكتروني أن يطلب من المستهلك الإلكتروني توقيع وصل استلام عند التسليم الفعلي للمنتوج أو تأدية الخدمة موضوع العقد الإل
كتروني.
لا يمكن المستهلك الإلكتروني أن يرفض توقيع وصل الاستلام.
تسلم نسخة من وصل الاستلام وجوبا للمستهلك الإلكتروني.
الفصل الخامس
واجبات المورد الإلكتروني ومسؤولياته
المادة 18:
بعد إبرام العقد الإلكتروني، يصبح المورد الإلكتروني مسؤولا بقوة القانون أمام الم
ستهلك الإلكتروني عن حسن تنفيذ الالتزامات المترتبة على هذا العقد، سواء تم تنفيذها من قبله أو من قبل مؤديي خدمات آخرين، دون المساس بحقه في الرجوع ضدهم.
غير أنه، يمكن المورد الإلكتروني أن يتحلل من كامل مسؤوليته أو جزء منها إذا أثبت أن عدم التنفيذ أو سوءه يعود
إلى المستهلك الإلكتروني أو إلى قوة قاهرة.
المادة 19:
بمجرد إبرام العقد، يلزم المورد الإلكتروني بإرسال نسخة إلكترونية من العقد إلى المستهلك الإلكتروني.
المادة 20:
يترتب على كل بيع لمنتوج أو تأدية خدمة عن طريق الاتصالات الإلكترونية، إعداد فاتورة من قبل المو
رد الإلكتروني، تسلم للمستهلك الإلكتروني.
يجب أن تعد الفاتورة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
يمكن أن يطلب المستهلك الإلكتروني الفاتورة في شكها الورقي.
المادة 21:
عندما يسلم المورد الإلكتروني منتوجا أو خدمة لم يتم طلبها من طرف المستهلك الإلكتروني، لا يم
كنه المطالبة بدفع الثمن أو مصاريف التسليم.
المادة 22:
في حالة عدم احترام المورد الإلكتروني لآجال التسليم، يمكن المستهلك الإلكتروني إعادة إرسال المنتوج على حالته في أجل أقصاه أربعة (4) أيام عمل ابتداء من تاريخ التسليم الفعلي للمنتوج، دون المساس بحقه في المط
البة بالتعويض عن الضرر.
وفي هذه الحالة، يجب على المورد الإلكتروني أن يرجع إلى المستهلك الإلكتروني المبلغ المدفوع والنفقات المتعلقة بإعادة إرسال المنتوج، خلال أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ استلامه المنتوج.
المادة 23:
يجب على المورد الإلكتروني استعا
دة سلعته، في حالة تسليم غرض غير مطابق للطلبية أو في حالة ما إذا كان المنتوج معيبا.
يجب على المستهلك الإلكتروني إعادة إرسال السلعة في غلافها الأصلي، خلال مدة أقصاها أربعة (4) أيام عمل ابتداء من تاريخ التسليم الفعلي للمنتوج، مع الإشارة إلى سبب الرفض، وتكون ت
كاليف إعادة الإرسال على عاتق المورد الإلكتروني.
ويلزم المورد الإلكتروني بما يأتي:
- تسليم جديد موافق للطلبية، أو
- إصلاح المنتوج المعيب، أو
- استبدال المنتوج بآخر مماثل، أو
- إلغاء الطلبية وإرجاع المبالغ المدفوعة دون الإخلال بإمكانية مطالبة المستهلك الإلكتروني بالتعويض في حالة وقوع ضرر.
يجب أن يتم إرجاع المبالغ المدفوعة خلال أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ استلامه المنتوج.
المادة 24:
على المورد الإلكتروني عدم الموافقة على طلبية منتوج غير متوفر في مخزونه.
المادة 25:
يجب على كل مورد إلكتروني حفظ سجلات المعاملات التجارية المنجزة وتواريخها وإرسالها إلكترونيا إلى المركز الوطني للسجل التجاري.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظي
(يقصد بالتنظيم
مرسوم تنفيذي رقم 19-89 مؤرخ في
جمادى الثانية عام
1447
الموافق
مارس سنة
2019
، يحدد كيفيات حفظ سجلات المعاملات التجارية الإلكترونية وإرسالها إلى المركز الوطني للسجل التجاري).
المادة 26:
ينبغي للمورد الإلكتروني الذي يقوم بجمع المعطيات ذ
ات الطابع الشخصي ويشكل ملفات الزبائن والزبائن المحتملين، ألا يجمع إلا البيانات الضرورية لإبرام المعاملات التجارية. كما يجب عليه:
- الحصول على موافقة المستهلكين الإلكترونيين قبل جمع البيانات،
- ضمان أمن نظام المعلومات وسرية البيانات،
- الالتزام بالأحكام الق
انونية والتنظيمية المعمول بها في هذا المجال.
يتم تحديد كيفيات تحزين المعطيات نات الطابع الشخصي وتأمينها وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل السادس
الدفع في المعاملات الإلكترونية
المادة 27:
يتم الدفع في المعاملات التجارية الإلكترونية إما عن بعد أو عند
تسليم المنتوج، عن طريق وسائل الدفع المرخص بها، وفقا للتشريع المعمول به.
عندما يكون الدفع إلكترونيا، فإنه يتم من خلال منصات دفع مخصصة لهذا الغرض، منشأة ومستغلة حصريا من طرف البنوك المعتمدة من قبل بنك الجزائر وبريد الجزائر وموصولة بأي نوع من أنواع محطات الد
فع الإلكتروني عبر شبكة المتعامل العمومي للمواصلات السلكية واللاسلكية.
يتم الدفع في المعاملات التجارية العابرة للحدود، حصريا عن بعد، عبر الاتصالات الإلكترونية.
المادة 28:
يجب أن يكون وصل موقع الإنترنت الخاص بالمورد الإلكتروني بمنصة الدفع الإلكترونية مؤمنا ب
واسطة نظام تصديق إلكتروني.
المادة 29:
تخضع منصات الدفع الإلكتروني المنشأة والمستغلة طبقا للمادة 27 أعلاه، لرقابة بنك الجزائر لضمان استجابتها لمتطلبات التشغيل البيني وسرية البيانات وسلامتها وأمن تبادلها.
الفصل السابع
الإشهار الإلكتروني
المادة 30:
دون المساس بالأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا المحال، كل اشهار أو ترويج أو رسالة ذات طبيعة أو هدف تجاري تتم عن طريق الاتصالات الالكترونية يحب أن تلبى المقتضيات الآتية:
- أن تكون محددة بوضوح كرسالة تجارية أو إشهارية،
- أن تسمح بتحديد الشخص الذ
ي تم تصميم الرسالة لحسابه،
- ألا تمس بالأداب العامة والنظام العام.
- أن تحدد بوضوح ما اذا كان هذا العرض التجاري يشمل تخفضا أو مكافآت أو هدايا، في حالة ما اذا كان هذا العرض تجاريا أو تنافسيا أو ترويجيا،
- التأكد من أن جميع الشروط الواجب استيفاؤها للاستفادة
من العرض التجاري، ليست مضللة ولا غامضة.
المادة 31:
يمنع الاستبيان المباشر اعتمادا على ارسال الرسائل عن طريق الاتصالات الإلكترونية باستعمال معلومات شخص طبيعي، بأي شكل من الأشكال، لم يبد موافقته المسبقة لتلقي استبيانات مباشرة عن طريق الاتصال الإلكتروني.
الما
دة 32:
يجب على المورد الالكتروني أن يضع منظومة الكترونية تسمح من خلالها لكل شخص بالتعبير عن رغبته في عدم تلقى أي إشهار منه عن طريق الاتصالات الإلكترونية، دون مصاريف أو مبررات.
وفي هذه الحالة، يلزم المورد الإلكتروني بما يأتي:
- تسليم وصل استلام عن طريق الات
صالات الالكترونية يؤكد من خلاله للشخص المعنى تسجيل طلبه،
- اتخاذ التدابير اللازمة لتلبية رغبته في غضون 24 ساعة،
المادة 33:
في حالة نزاع، ينبغى للمورد الالكتروني أن يثبت أن ارسال الإشهارات الالكترونية خضع للموافقة المسبقة والمحرة، وأن شروط المادة 30 أعلاه قد تم استيفاؤها.
المادة 34:
يمنع نشر أي إشهار أو ترويج عن طريق الاتصالات الإلكترونية لكل منتوح أو خدمة ممنوعة من التسويق عن
طريق الاتصالات الالكترونية بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.
الباب الثالث
الجرائم والعقوبات
الفصل الأول
مراقبة الموردين الإلكترونيين ومعاينة المخالفات
المادة 35:
يخضع المورد الالكتروني للتشريع و التنظيم المعمول بهما المطبقين على الأنشطة التجارية وحماية
المستهلك.
المادة 36:
زيادة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية المنصوص عليهم بموجب قانون الاجراءات الجزائية، يؤهل لمعاينة مخالفات أحكام هذا القانون، الأعوان المنتمون للأسلاك الخاصة بالرقابة التابعون للإدارات المكلفة بالتجارة.
تتم كيفيات الرقابة ومعاينة المخالف
ات المنصوص عليها في هذا القانون حسب نفس الأشكال المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما، لاسيما تلك المطبقة على الممارسات التجارية وعلى شروط ممارسة الأنشطة التجارية وعلى حماية المستهلك وقمع الغش.
يجب على المورد الإلكتروني السماح للأعوان المؤهلين لمعاينة ا
لمخالفات بالولوج بحرية الى تواريخ المعاملات التجارية.
الفصل الثاني
الجرائم والعقوبات
المادة 37:
دون المساس بتطبيق العقوبات الأشد المنصوص عليها في التشريع المعمول له، يعاقب بغرامة من 200.000 دج الى 1.000.000 دج كل من يعرض للبيع، أو يبيع عن طريق الاتصال الإل
كتروني، المنتحبات أو الخدمات المذكورة في المادة 3 من هذا القانون.
يمكن القاضي أن يأمر بغلق الموقع الإلكتروني لمدة تتراوح من شهر (1) إلى ستة (6) أشهر.
المادة 38:
دون المساس بتطبيق العقوبات الأشد المنصوص عليها في التشريع المعمول له، يعاقب بغرامة من 500.000 د
ج إلى 2.000.000 دج كل من يخالف أحكام المادة 5 من هذا القانون.
يمكن القاضي أن يأمر بغلق الموقع الإلكتروني والشطب من المحل التجاري.
المادة 39:
يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى 500.000 دج، كل مورد إلكتروني يخالف أحد الالتزامات المنصوص عليها في المادتين 11 و12 من
هذا القانون. كما يجوز للجهة القضائية التي رفعت أمامها الدعوى أن تأمر بتعليق نفاذه إلى جميع منصات الدفع الإلكتروني، لمدة لا تتجاوز ستة (6) أشهر.
المادة 40:
دون المساس بحقوق الضحايا في التعويض، يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى 500.000 دج كل من يخالف أحكام المو
اد 30 و31 و32 و34 من هذا القانون.
المادة 41:
يعاقب بغرامة من 20.000 دج إلى 200.000 دج، كل مورد إلكتروني يخالف أحكام المادة 25 من هذا القانون.
المادة 42:
تقوم الهيئة المؤهلة لمنح أسماء النطاق في الجزائر، بناء على مقرر من وزارة التجارة، بالتعليق الفوري لتسجي
ل أسماء النطاق لأي شخص طبيعي أو معنوي متواجد في الجزائر، يقترح توفير سلع وخدمات عن طريق الاتصالات الإلكترونية من دون تسجيل مسبق في السجل التجاري.
يبقى تعليق هذا الموقع الإلكتروني ساري المفعول إلى غاية تسوية وضعيته.
المادة 43:
دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها، عندما يرتكب المورد الإلكتروني أثناء ممارسة نشاطه، مخالفات تكون تحت طائلة عقوبة غلق المحل بمفهوم التشريع المتعلق بممارسة الأنشطة التجارية، يتم تعليق تسجيل أسماء نطاق المورد الإلكتروني بشكل تحفظي من طرف الهيئة المكلفة بمنح أسماء النطا
ق في الجزائر بناء على مقرر من وزارة التجارة.
لا يمكن أن تتجاوز مدة التعليق التحفظي لاسم النطاق ثلاثين (30) يوما.
المادة 44:
كل مخالفة لأحكام المادة 20 من هذا القانون يعاقب عليها طبقا لأحكام القانون رقم 04-02 المؤرخ في 5 جمادى الأولي عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.
المادة 45:
دون المساس بحقوق الضحايا في التعويض، تؤهل الإدارة المكلفة بحماية المستهلك بالقيام بإج
راءات غرامة الصلح مع الأشخاص المتابعين بمخالفة أحكام هذا القانون.
يجب على الأعوان المنصوص عليهم في المادة 36 من هذا القانون اقتراح غرامة صلح على المخالفين.
لا يمكن إجراء غرامة الصلح في حالة العود أو المخالفات المنصوص عليها في المادتين 37 و38 من هذا القانون
المادة 46:
مبلغ غرامة الصلح هو الحد الأدنى من الغرامة المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.
في حالة قبول المورد الإلكتروني بغرامة الصلح، تقوم الإدارة المؤهلة بإقرار تخفيض قدره 10 %.
المادة 47:
تبلغ المصالح التابعة لإدارة التجارة المورد الإلكتروني المخالف خ
لال مدة لا تتجاوز سبعة (7) أيام ابتداء من تاريخ تحرير المحضر، الأمر بالدفع عن طريق جميع الوسائل المناسبة مصحوبا بإشعار بالاستلام، يتضمن هوية المورد الإلكتروني، عنوان بريده الإلكتروني، وتاريخ وسبب المخالفة، ومراجع النصوص المطبقة ومبلغ الغرامة المفروضة بالإض
افة إلى مواعيد وكيفيات الدفع.
إذا لم يتم دفع الغرامة أو لم يمتثل المخالف للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في أجل خمسة وأربعين (45) يوما، يرسل المحضر إلى الجهة القضائية المختصة.
المادة 48:
يضاعف مبلغ الغرامة في حالة تكرار نفس الجريمة خلال مدة لا تتجاوز اثني عشر (12) شهرا من تاري
خ العقوبة المتعلقة بالجريمة السابقة.
الباب الرابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 49:
يتعين على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين يمارسون التجارة الإلكترونية عند تاريخ نشر هذا القانون، الامتثال لأحكامه في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر.
المادة 50:
ينشر هذا القا
نون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة