============================================================
القانون: قانون تسيير النفايات ومراقبتها وازالتها
المصدر: https://oraconstantine.com/laws/قانون تسيير النفايات ومراقبتها وازالتها.php
============================================================

الرجوع للصفحة الرئيسية
تصميم و إخراج الأستاذ بوطاس الحاسن - منظمة المحامين قسنطينة - ماي 2025
قانون تسيير النفايات ومراقبتها وازالتها
القانون 01-19 مؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 (ج ر 77 في 15-12-2001)
القوانين
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق
المادة الأولى:
يهدف هذا القانون إلى تحديد كيفيات تسيير النفايات ومراقبتها ومعالجتها.
المادة 2 (معدلة م 2 ق 25-02):
يرتكز تسيير النفايات ومراقب
تها وإزالتها على المبادئ الآتية :
- الوقاية التقليص من إنتاج وضرر النفايات من المصدر،
- تنظيم فرز النفايات وجمعها ونقلها ومعالجتها،
- التصميم الايكولوجي،
- تثمين النفايات بإعادة استعمالها، أو رسكلتها أو بكل طريقة تمكن من الحصول، باستعمال تلك النفايات، على
مواد قابلة لإعادة الاستعمال أو الحصول على الطاقة،
التسلسل الهرمي لطرق معالجة النفايات الذي يطبق وفقا لترتيب الأولوية الآتى: التحضير لإعادة الاستعمال وإعادة الاستعمال والتصليح والتثمين والإزالة،
- المعالجة
البيئية العقلانية للنفايات،
- إعلام وتحسيس المواطنين بالأخطار الناجمة عن النفايات وآثارها على الصحة والبيئة، وكذلك التدابير المتخذة للوقاية من هذه الأخطار والحد منها أو تعويضها.
- مبدأ المسؤولية الممتدة للمنتجين،
المادة 3 (معدلة م 2 ق 25-02):
يقصد
، في مفهوم هذا القانون، بما يأتي:
النفايات:
كل البقايا الناتجة عن عمليات الإنتاج أو التحويل أو الاستعمال وبصفة أعم كل مادة أو منتوج
وكل منقول يقوم المالك أو الحائز بالتخلص منه، أو يلزم بالتخلص منه أو بإزالته.
النفايات المنزلية وما شابهها:
كل النفايات الناتجة عن النشاطات المنزلية والنفايات المماثلة الناجمة عن النشاطات الصناعية والتجارية والحرفية وغيرها، والتي بفعل طبيعتها ومكوناتها تشب
ه النفايات المنزلية.
النفايات الضخمة:
كل النفايات الناتجة عن النشاطات المنزلية والتي بفعل ضخامة حجمها لا يمكن جمعها مع النفايات المنزلية وما شابهها.
النفايات الخاصة:
كل النفايات الناتجة عن النشاطات الصناعية والزراعية والعلاجية والخدمات وكل النشاطات الأخر
ى التي بفعل طبيعتها ومكونات المواد التي تحتويها لا يمكن جمعها ونقلها معالجتها بنفس الشروط مع النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة.
النفايات الخاصة الخطرة:
كل النفاياتالخاصة التي بفعل مكوناتها وخاصية المواد السامة التي تحتويها أن تضر بالصحة العمو
مية و/أو بالبيئة.
نفايات النشاطات العلاجية:
كل النفايات الناتجة عن نشاطات الفحص والمتابعة والعلاج الوقائي أو العلاجي في مجال الطب البشري والبيطري.
النفايات الهامدة:
كل النفايات الناتجة لاسيما عن استغلال المحاجر والمناجم وعن أشغال الهدم والبناء أو الترميم
والتي لايطرأ عليها أي تغيير فيزيائي أو كيماوي أو بيولوجي عند إلقائها في المفارغ والتي لم تلوث بمواد خطرة أو بعناصر أخرى تسبب أضرارا يحتمل أن تضر بالصحة العمومية و/أو بالبيئة.
- النفايات العضوية:
النفايات القابلة للتحلل منأصل حيواني أو نباتي،
- النفايات البحرية :
كل النفايات التي يتم تصريفها أو التخلص منها أو رميها في الوسط البحري والساحلي، مهما كان حجمها،
- النفايات النهائية :
كل النفايات، سواء كانت ناتجة عن المعالجة أم لا، التي لم يعد بالإمكان معالجتها في ظل الشروط التقنية والاقتصادية في
الوقت ذاته، لا سيما عن طريق استخراج الجزء القابل للتثمين أو عن طريق تقليل طبيعتها الملوثة أو الخطرة،
منتج النفايات:
كل شخص طبيعي أو معنوي يتسبب نشاطه في إنتاج النفايات.
حائز النفايات:
كل شخص طبيعي أو معنوي بحوزته نفايات.
- التسيير المدمج للنفايات :
العمليات المتعلقة بجمع النفايات وفرزها ونقلها ومعالجتها، بما في ذلك مراقبة هذه العمليات بهدف التقليل من آثارها على الصحة العمومية و / أو البيئة،
جمع النفايات:
لم النفايات و/أو تجميعها بغرض نقلها إلى مكان المعالجة.
المعالجة البيئية العقلانية للنفايات:
- تثمين النفايات :
كل العمليات الرامية إلى إعادة توظيف النفايات أو تصليحها أو إعادة استعمالها أو التحضير لإعادة استعمالها أو رسكلتها أو تسميدها و/ أو هضمها لاهوائيا أو كل عمل آخر يهدف إلى الحصول انطلاقا من النفايات، على مواد قابلة للاستعمال
أو على الطاقة.
ويتم التمييز بين نوعين من التثمين :
* تثمين المادة :
يشمل حسب الطريقة ما يأتي :
- إعادة التوظيف :
كل عملية يتم من خلالها إعادة استخدام مواد أو منتجات ، لم تص تصنف كنفاية، لاستعمال مماثل لما صممت من أجله
- التصليح :
كل عملية تصليح أغراض متلفة غير قابلة للاستعمال لاستعمالها مجددا،
- إعادة الاستعمال أو التحضير لإعادة الاستعمال :
كل عملية مراقبة أو تنظيف أو تصليح يتم من خلالها إعادة استعمال النفايات من جديد
- الرسكلة :
كل عملية تتضمن مراحل مختلفة انطلاقا من عملية
جمع النفايات وتحويلها إلى مواد أولية ناتجة عن "الرسكلة" حتى دمجها في تصنيع منتوجات جديدة
- التسميد :
كل طريقة للتحويل الهوائي للمادة القابلة للتخمير في ظروف خاضعة للمراقبة،
- الهضم اللاهوائي :
كل طريقة للتحويل اللاهوائي للمواد المخمرة في ظروف خاضعة لل
مراقبة.
* التثمين الطاقوي :
كل عملية تثمين تعتمد على استخدام القدرة الحرارية للنفايات عن طريق حرقها واسترجاع هذه الطاقة في شكل حرارة أو كهرباء.
حركة النفايات:
كل عملية نقل للنفايات وعبورها واستيرادها وتصديرها.
- الاقتصاد الدائري :
مجمل الأنشطة الاقتصادي
ة والاجتماعية التي تستدعي استعمال أنماط الإنتاج ي والاستهلاك والتبادل القائمة على التصميم الإيكولوجي أو التصليح أو إعادة الاستعمال أو التحضير لإعادة الاستعمال والرسكلة، أو التسميد و / أو الهضم اللاهوائي، التي تهدف إلى تقليل الموارد المستعملة و
كذا الأضرار التي تلحق بالصحة العمومية و / أو بالبيئة.
- التصميم الايكولوجي :
الإدراج المنهجي للجوانب البيئية انطلاقا من تصميم المنتجات وتطويرها بهدف تقليل الآثار البيئية السلبية طوال دورة حياتها،
- التنظيم الإيكولوجي :
تنظيم جماعي أو فردي يوضع من
قبل منتجي أو واضعي المنتوجات المسوقة على المستوى الوطني للتكفل بتسيير النفايات الناتجة عن منتوجاتهم،
- الوقاية من النفايات :
كل التدابير المتخذة قبل أن تصبح المادة أو المنتوج نفاية من خلال التقليل من كمية النفايات، عن طريق إعادة توظيفها أو تمديد مدة ص
لاحية المنتجات و من خلال التقليص من الآثار الضارة للنفايات التي يمكن أن تؤثر على الصحة العمومية والبيئة،
- الخروج من صفة النفايات :
يقصد
بالخروج من صفة النفايات أنه، في ظل شروط ومتطلبات محددة، يمكن إرجاع بعض النفايات إلى صفة المادة أو المنتوج وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال، وذلك حتى يكون استعمالها لا يضر بالصحة العمومية و / أو البيئة.
- المنتج / الواضع للمنتوج في الس
وق :
كل شخص طبيعي أو معنوي ينتج أو يضع منتوجا يخلف نفايات في السوق الوطنية عن طريق البيع أو الاستيراد أو وضعه تحت تصرف الغير.
- المسؤولية الممتدة للمنتج :
يقصد بها الكيفيات والترتيبات التي تحمل المنتج مسؤولية تسيير النفايات الناتجة عن المنتوجات التي
صنعها أو سوقها،
- المنتوج البلاستيكي ذو الاستعمال الوحيد :
محتوى موجه لتغليف المواد الغذائية أو غيرها من المنتجات التي تباع بالتجزئة الذي يصبح نفاية بعد الاستعمال الفوري له.
المادة 4:
تسري أحكام هذا القانون على كل النفايات المحددة في المادة
أعلاه باس
تثناء النفايات المشعة والنفايات الغازية والمياه القذرة والمتفجرات غير المستعملة وحطام الطائرات والبواخر.
المادة 5:
تصنف النفايات في مفهوم هذا القانون كما يأتي:
النفايات الخاصة بما فيها النفايات الخاصة الخطرة،
-النفايات المنزلية وما شابهها،
-النفايات الهامدة.
تحدد قائمة النفايات بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة عن طريق التنظيم.
المادة 5 مكرر (مدرجة م 3 ق 25-02):
يُعد الوزير المكلف بالبيئة، الاستراتيجية الوطنية للتسييرا المده ج للنفايات ومخططات عملها.
تحدد هذ
ه الاستراتيجية الأهداف والتوجيهات والأولويات في مجال تسيير النفايات والتقليل منها ومعالجتها.
المادة 5 مكرر1 (مدرجة م 3 ق 25-02):
يوضع نظام وطني للمعلومات والخرائط يرتبط بتسيير المعطيات المتعلقة بالنفايات.
الفصل الثاني
واجبات عامة
المادة 6 (معدلة م
4 ق 25-02):
يلزم كل منتج للنفايات و/أو حائز لها باتخاذ كل الإجراءات الضرورية لتفادي إنتاج النفايات بأقصى قدر ممكن، لاسيما من خلال:
- اعتماد واستعمال تقنيات أكثر مظافة وأقل إنتاجا للنفايات،
اللجوء المنهجي للتصميم الإيكولوجي لتفادي إنتاج النفايات،
- الامتناع عن تسويق المواد المنتجة للنفايات غير القابلة للانحلال البيولوجي،
- الامتناع عن استعمال المواد التي من شأنها أن تشكل خطرا على الانسان، لاسيما عند صناعة منتوجات التغليف.
- اعتماد أسس الا
قتصاد الدائري.
المادة 7 (معدلة م 4 ق 25-02):
يلزم كل منتج للنفايات و / أو الحائز لها بضمان أو بالعمل على ضمان، عن طريق التنظيم الإيك
ولوجي تثمين النفايات الناجمة عن المواد التي يستوردها و / أو يسوقها وعن المنتوجات التي يصنعها.
يحدد إنشاء التنظيم الإيكولوجي وكيفيات تنظيمه وسيره عن طريق التنظيم.
المادة 7 مكرر (مدرجة م 5 ق 25-02):
تخرج النفاية من صفة النفاية إلى صفة المادة أو المنتوج عند خضوعها لعملية التثمين
يجب أن يتم تغيير هذه الصفة وفقا للشروط المتعلقة خصوصا بما يأتي :
- استعمال المادة أو المنتوج لأغراض خاصة
- وجود سوق أو طلب على مثل هذه المادة أو
المنتوج - تلبية المادة أو المنتوج للمتطلبات التقنية لأغراض خاصة، ويحترم التشريع والتنظيم والمقاييس المطبقة على المنتجات،
- ألا يكون لاستعمال المادة أو المنتوج أي أثار ضارة على الصحة العمومية و/ أو على البيئة.
تحدد شروط ومعايير الخروج من صفة النفاية
، عن طريق التنظيم.
المادة 7 مكرر 1 (مدرجة م 5 ق 25-02):
يلزم كل منتج أو واضع لمنتوج في السوق بدفع مساهمة إيكولوجية تسمى "إيكو-مساهمة" للتكفل بتسيير النفايات الناتجة عن منتجاته.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم
المادة 8 (معدلة م 6 ق 25-02):
ي حالة عدم مقدرة منتج النفايات و / أو الحائز لها على تفادي إنتاج و / أو تثمين نفاياته، فإنه يلزم بضمان أو بالعمل على ضمان إزالة هذه النفايات على حسابه الخاص بطريقة عقلانية بيئيا، وذلك طبقا لأحكام هذا القانون،
تحدد شروط وكيفيات إزالة النفايات عن ط
ريق التنظيم.
الما
دة 9:
تحضر إعادة استعمال مغلفات المواد الكيمياوية لاحتواء مواد غذائية مباشرة.
ويشار لهذا الحظر إجباريا على مغلفات المواد الكيمياوية بعلامات واضحة تحذر من الأخطار المهددة لصحة الإنسان في حالة استعمال هذه المغلفات لتخزين مواد غذائية.
المادة 10:
يحظر استعمال
المنتوجات المرسكلة التي يحتمل أن تشكل خطرا على الأشخاص، في صناعة المغلفات المخصصة لاحتواء مواد غذائية مباشرة أو في صناعة الأشياء المخصصة للأطفال.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 10 مكرر (مدرجة م 7 ق 25-02):
يستبدل استعمال المنتج
ات البلاستيكية ذات الاستعمال الوحيد تدريجيا.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم
المادة 11:
يجب
أن يتم تثمين النفايات و/أو إزالتها وفقا للشروط المطابقة لمعايير البيئة، لاسيما دون:
- تعريض صحة الإنسان والحيوان للخطر ودون تشكيل أخطار على الموارد المائية والتربة والهواء وعلى الكائنات الحية الحيوانية والنباتية،
- إحداث إزعاج بالضجيج أو بالروائح الكريهة
- المساس بالمناظر والمواقع ذات الأهمية الخاصة.
الباب الثاني
النفايات الخاصة
الفصل الأول
واجبات منتجي النفايات والحائزون لها
المادة 12:
ينشأ مخطط وطني لتسيير النفايات الخاصة.
المادة 13:
يتضمن
المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة أساسا:
- جرد كميات النفايات الخاصة لاسيما الخطرة منها المنتجة سنويا على مستوى التراب الوطني،
- الحجم الإجمالي لكمية النفايات المخزنة مؤقتا وكذا تلك المخزنة بصفة دائمة مع تحديد كل صنف منها،
- المناهج المختارة لمعالجة ك
ل صنف من أصناف النفايات،
- تحديد المواقع ومنشآت المعالجة الموجودة،
- الاحتياجات فيما يخص قدرة معالجة النفايات مع الأخذ بعين الاعتبار القدرات المتوفرة وكذا الأولويات
المحددة لإنجاز منشآت جديدة مع مراعاة الإمكانيات الاقتصادية والمالية الضرورية لوضعها حيز ا
لتطبيق.
المادة 14:
تعد المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة الوزارة المكلفة بالبيئة بالتنسيق مع الوزارات المكلفة بالصناعة والطاقة والصحة والفلاحة والنقل والتجارة والجماعات المحلية تهيئة الإقليم والموارد المائية والتعمير والمالية والدفاع الوطني، وكل هيئة أو
مؤسسة معنية.
تحدد كيفيات وإجراءات إعداد هذا المخطط ونشره ومراجعته عن طريق التنظيم.
المادة 14 مكرر (مدرجة م 7 ق 25-02):
ينشأ مخطط ولائي لتسيير النفايات الخاصة.
يعتبر هذا المخطط إسقاطا إقليميا للمخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة.
تحدد كيفيات وإجراءات
إعداد هذا المخطط ونشره ومراجعته عن طريق التنظيم
المادة 15:
لا يمكن معالجة النفايات الخاصة، بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة، إلا في
المنشآت المرخص لها من قبل السلطات المختصة، وذلك وفقا للأحكام التنظيمية المعمول بها.
المادة 16:
يجب على منتجي
النفايات الخاصة و/أو الحائزين لها، ضمان أو العمل على ضمان تسيير نفاياتهم، على حسابهم الخاص.
ولهذا الغرض، يمكنهم أن يقرروا المشاركة في تجمعات معتمدة مكلفة بتأدية الواجبات المفروضة عليهم.
تحدد كيفيات اعتماد هذه التجمعات عن طريق التنظيم.
المادة 17:
يحظر خلط
النفايات الخاصة الخطرة مع النفايات الأخرى.
المادة 18:
يجب أن تخضع النفايات الناتجة عن النشاطات العلاجية لتسيير خاص. وتكون إزالة هذه النفايات على عاتق المؤسسات المنتجة لها ويجب أن تمارس عملية الإزالة بطريقة يتفادى من خلالها المساس بالصحة العمومية و/أو بالب
يئة.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 18 مكرر(مدرجة م 9 ق 25-02):
يمنع منعا باتا استعمال النفايات الخاصة، بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة، على حالها في ميدان الفلاحة إلا بعد معالجتها في منشآت مرخص لها بذلك.
يخضع استعمال هذه
النفايات في ميدان الفلاحة بعد معالجتها، لمتطلبات تقنية وصحية لتفادى المساس بالصحة العمومية و / أو البيئة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 19 (معدلة م 10 ق 25-02):
يمنع
كل منتج للنفايات الخاصة، بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة و/أو الحائز لها من تسليمها أو العمل على تسليمها إلى:
- أي شخص آخر غير مستغل منشأة مرخص لها بمعالجة هذا الصنف من النفايات،
أي مستغل لمنشأة غير مرخص لها بمعالجة النفايات المذكورة.
- كل جامع غير معتمد للنفايات الخاصة، بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة و / أو الناقل و / أو المصدر للنفايات الخاصة الخطرة غير المرخص لهما.
يتحمل من سلم أو عمل على تسليم النفايات الخاصة بما في ذلك الن
فايات الخاصة الخطرة وكذا من قبلها، مسؤولية الأضرار والخسائر المترتبة على مخالفة أحكام هذه المادة.
المادة 20:
يحظر إيداع وطمر وغمر النفايات
الخاصة الخطرة في غير الأماكن والمواقع والمنشآت المخصصة لها.
المادة 21 (معدلة م 10 ق 25-02):
يلزم منتجو و/أو حائزو النفايات الخاصة الخطرة بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة بالتصريح للوزير المكلف بالبيئة بالمعلومات المتعلقة بطبيعة وكمية وخصائص النفايات.
كما
يتعين عليهم دوريا تقديم المعلومات الخاصة بمعالجة هذه النفايات وكذلك الإجراءات العملية المتخذة والمتوقعة لتفادي إنتاج هذه النفايات بأكبر قدر ممكن.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 22:
في حالة عدم قبولنفايات خاصة من طرف منشأة مرخصة لمعالجة هذا الصنف من النفايات، يتحتم على مستغل هذه المنشأة الإبلاغ الكتابي لحائز النفايات عن أسباب رفضه مع إعلام الوزير المكلف بالبيئة بذلك.
عندما يكون الر
فض غير مؤسس، يتخذ الوزير المكلف بالبيئة قرارا يفرض بموجبه على مستغل تلك المنشأة، معالجة هذه النفايات على حساب حائزها.
يحدد هذا القرار طبيعة وكمية النفايات التي ينبغي معالجتها ومدة الخدمة المفروضة.
المادة 23:
في حالة إهمال النفايات أو إيداعها أو معالجتها خ
لافا لما تنص عليه أحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية، يمكن الجهة القضائية المختصة أن تأمر، بعد إعذار المخالف، بإزالة هذه النفايات تلقائيا على حسابه الخاص.
الفصل الثاني
حركة النفايات
المادة 24:
يخضع
نقل النفايات الخاصة الخطرة لترخيص من الوزير المكلف بالبيئة لعد استشارة الوزير المكلف بالنقل.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 25 (معدلة م 10 ق 25-02):
يمنع منعا باتا استيراد النفايات الخاصة بما في ذلك النفايات الخاصة الخطرة، باستث
ناء تلك القابلة للتثمين المرخص لها من طرف الوزير المكلف بالبيئة.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 26:
ظر تصدير وعبور النفايات الخاصة الخطرة نحو البلدان التي تمنع استيرادها ونحو البلدان التي لم تمنع هذا الاستيراد في غياب موافقتها الخاصة والمكتوبة.
وفي جميع الحالات، تخضع العمليات المذكورة في هذه المادة إلى ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالبيئة، ولا يمنح هذا ا
لترخيص إلا عند توفر الشروط الاتية:
- احترام قواعد ومعايير التوضيب والوسم المتفق عليه دوليا،
- تقديم عقد مكتوب يشتمل بين المتعامل الاقتصادي المصدر ومركز المعالجة،
- تقديم عقد تأمين يشتمل على كل الضمانات المالية اللازمة،
- تقديم وثيقة حركة موقع عليها من
طرف الشخص المكلف بعملية النقل عبر الحدود،
- تقديم وثيقة تبليغ موقع عليها تثبت الموافقة المسبقة للسلطة المختصة في البلد المستورد.
يتزامن
الترخيص بالعبور مع وضع الأختام على الحاويات عند دخولها الإقليم الوطني.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 27:
عند
إدخال نفايات للإقليم الوطني بطريقة غير مشروعة، يجب أن يأمر الوزير المكلف بالبيئة حائزها أو ناقلها بضمان إرجاعها إلى البلد الأصلي في أجل يحدده الوزير.
وفي حالة عدم تنفيذ المخالف للأمر الصادر له، يمكن الوزير المكلف بالبيئة اتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان إرجاع
هذه النفايات على حساب المخالف.
المادة 28:
في حالة تصدير نفايات بطريقة مخالفة لأحكام هذا القانون، يجب أن يأمر الوزير المكلف بالبيئة منتجها أو الأشخاص الذين ساهموا في تصديرها، بضمان إرجاعها على الإقليم الوطني.
وفي حالة عدم التنفيذ، يتخذ كل الإجراءات اللازم
ة لضمان إرجاعها على حساب الأشخاص المشاركين في العملية.
الباب الثالث
النفايات المنزلية وما شابهها
الفصل الأول
جهاز التسيير
المادة 29:
ينشأ مخطط بلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها.
المادة 30:
يتضمن المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها أساس
- جرد كميات النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة المنتجة في إقليم البلدية مع تحديد مكوناتها وخصائصها،
- جرد وتحديد مواقع ومنشآت المعالجة الموجودة في إقليم البلدية،
- الاحتياجات فيما يخص قدرات معالجة النفايات لاسيما المنشآت التي تلبي الحاجات
المشتركة لبلديتين أو مجموعة من البلديات مع الأخذ بعين الاعتبار القدرات المتوفرة،
- الأولويات الواجب تحديدها لإنجاز منشآت جديدة،
الاختبارات المتعلقة بأنظمة جمع النفايات ونقلها وفرزها مع مراعاة الإمكانيات الاقتصادية والمالية الضرورية لوضعها حيز التطبيق.
مادة 31:
يعد المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها تحت سلطة رئيس المجلس الشعبي البلدي.
يجب أن يغطي هذا المخطط كافة إقليم البلدية وأن يكون مطابقا للمخطط الولائي للتهيئة ويصادق عليه الوالي المختص إقليميا.
تحدد كيفيات وإجراءات إعداد هذا المخطط و
نشره ومراجعته عن طريق التنظيم.
المادة 32:
تقع مسؤولية تسيير النفايات المنزلية وما شابهها على عاتق البلدية طبقا للتشريع الذي يحكم الجماعات المحلية.
تنظم
البلدية في إقليمها خدمة عمومية غايتها تلبية الحاجات الجماعية لمواطنيها في مجال جمع النفايات المنزلية وما شابهها ونقلها ومعالجتها عند الاقتضاء.
يمكن بلديتين أو أكثر أن تتجمع للاشتراك في تسيير جزء من النفايات المنزلية وما شابهها، أو كلها.
تحدد كيفيات تطبيق
أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 33:
يمكن البلدية أن تسند، حسب دفتر شروط نموذجي، تسيير كل النفايات المنزلية وما شابهها أو جزء منها وكذلك النفايات الضخمة والنفايات الخاصة الناتجة بكميات قليلة عن الأشغال المنزلية، إلى أشخاص طبيعيين أو معنويين خاضعين
للقانون العام أو القانون الخاص طبقا للتشريع المعمول به الذي يحكم الجماعات المحلية.
المادة 33 مكرر (مدرجة م 11 ق 25-02):
ينشأ مخطط ولائي للتسيير المدمج للنفايات المنزلية وما شابهها و النفايات الهامدة يوافق عليه الوالي المختص إقليميا.
يعد هذا المخطط تحت
سلطة الوالي بالتشاور مع البلديات المعنية وهيئاتها الخاصة بالتسيير.
تحدد كيفيات وإجراءات إعداد هذا المخطط ونشره ومراجعته عن طريق التنظيم.
المادة 33 مكرر 1 (مدرجة م 11 ق 25-02):
يتضمن المخطط الولائي للتسيير المدمج للنفايات المنزلية وما شابهها والنفايات ا
لهامدة خصوصا ما يأتي:
- إحصاء وجرد أنواع وكميات ومصادر النفايات المنزلية وما شابهها التي تعالج عن طريق التثمين بالدرجة الأولى وكذا المنشآت الملائمة الموجودة.
- جرد أجهزة جمع وفرز ومعالجة هذا الصنف من النفايات من أجل ضمان مستوى عال من الحماية البيئ
ية مع مراعاة الوسائل المادية والمالية وإجراءات المرافقة الضرورية لتنفيذها.
- تحديد مسؤوليات مسيري هذا الصنف من النفايات،
- تحديد
الأوعية العقارية الضرورية لمنشآت المعالجة ونشاطات رسكلة هذا الصنف من النفايات وتثمينها،
- مخطط شامل لفرز وتثمين ورسكلة هذا الصنف من النفايات.
- تنظيم فروع معالجة هذا الصنف من النفايات.
يجب أن يتضمن هذا المخطط، بالنسبة للولايات الساحلية، كيفيات التكفل با
لنفايات البحرية.
المادة 33 مكرر 2 (مدرجة م 11 ق 25-02):
يعد الوزير المكلف بالبيئة، المخطط الوطني للتسيير المدمج للنفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة، بالتنسيق مع وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
يتضمن هذا المخطط العناصر الآ
تية :
- جرد كميات صنفي هذه النفايات، لا سيما تلك التي تتميز بخصائص التثمين المنتجة سنويا على مستوى التراب الوطني.
- الحجم الإجمالي للنفايات المطمورة كنفايات نهائية وتلك الموجهة للتثمين، حسب صنف النفايات
- اعتماد الخيارات المتعلقة بأنماط المعالجة لمختلف
أصناف النفايات من خلال تحديد فروع التثمين المختلفة التي سيتم تنظيمها،
- تحديد المواقع وحالة منشأت المعالجة الموجودة،
- الاحتياجات فيما يخص قدرات معالجة النفايات مع الأخذ بعين الاعتبار القدرات المتواجدة والأولويات المعتمدة لإنشاء منشآت جديدة للفرز وا
لتثمين وكذا الوسائل المادية والمالية الضرورية لتنفيذها.
تحدد كيفيات وإجراءات إعداد هذا المخطط ونشره ومراجعته عن طريق التنظيم.
الفصل الثاني
أحكام عامة
المادة 34:
تتضمن الخدمات العمومية المبينة في المادة
من هذا القانون ما يأتي:
- وضع نظام
لفرز النفايات المنزلية وما شابهها بغرض تثمينها،
- تنظيم جمع النفايات الخاصة الناتجة بكميات قليلة عن الأشغال المنزلية والنفايات الضخمة وجثث الحيوانات ومنتوجات تنظيف الطرق العمومية والساحات والأسواق بشكل منفصل ونقلها ومعالجتها بطريقة ملائمة،
- وضع جهاز دائ
م لإعلام السكان وتحسيسهم بآثار النفايات المضرة بالصحة العمومية و/أو بالبيئة، والتدابير الرامية إلى الوقاية من هذه الآثار،
- اتخاذ إجراءات حفزية بغرض تطوير وترقية نظلم فرز النفايات المنزلية وما شابهها.
المادة 35:
يجب على كل حائز للنفايات المنزلية وما شابهه
ا استعمال نظام الفرز والجمع والنقل الموضوع تحت تصرفه من طرف الهيئات المبينة في المادة
من هذا القانون.
المادة 35 مكرر (مدرجة م 11 ق 25-02):
يجب أن تخضع النفايات العضوية مسبقا لمعالجة بيولوجية من خلال التسميد و / أو فصل الهضم اللاهوائي، ما عدا تلك ذا
ت الأصل الحيواني التي يجب أن تخضع لتسيير خاص لتفادي من خلاله المساس بالصحة العمومية و / أو البيئة،
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 35 مكرر 1 (مدرجة م 11 ق 25-02):
كل منشأة معالجة النفايات المنزلية وما شابهها أو مفرغة تم إ
عادة تأهيلها، تولد الغاز الحيوي يجب أن تكون محل تثمين طاقوي حسب المواصفات التقنية المحددة عن طريق التنظيم.
المادة 35 مكرر (مدرجة م 11 ق 25-02):
يوضع نظام ملائم من طرف المنتجين والموزعين لتحفيز المستهلكين للمساهمة في الجمع الانتقائي للنفايات.
تحدد كيفيا
ت تطبيق أحكام هذه المادة عن طريــــق التنظيم.
المادة 36:
يشكل جمع ونقل ومعالجة النفايات المنزلية وما شابهها الناجمة عن النشاطات الصناعية والتجارية والحرفية والعلاجية أو عن النشاطات الأخرى، خدمة مدفوعة الأجر.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
الباب الرابع
النفايات الهامدة
المادة 37:
يكون جمع النفايات الهامدة وفرزها ونقلها وتفريغها على عاتق منتجيها.
يحظر
إيداع ورمي وإهمال النفايات الهامدة في كل المواقع غير المخصصة لهذا الغرض، لاسيما على الطريق العمومي.
المادة 38:
تبادر البلدية في إطار مخططها للتنمية والتهيئة وطبقا لمخطط التسيير المصادق عليه، بالقيام بكل عمل واتخاذ كل إجراء من أجل إقامة وتهيئة وتسيير مواقع
التفريغ المخصصة لاحتواء النفايات الهامدة.
المادة 39:
لا يمكن إيداع النفايات الهامدة غير القابلة للتثمين إلا في المواقع المهيأة لهذا الغرض.
المادة 40:
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا الباب عن طريق التنظيم.
الباب الخامس
منشآت معالجة النفايات
الفصل الأول
التهيئة
والاستغلال
المادة 41:
تخضع شروط اختيار مواقع إقامة منشآت معالجة النفايات وتهيئتها وإنجازها وتعديل عملها وتوسيعها غلى التنظيم المتعلق بدراسات التأثير على البيئة وغلى أحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية.
وفي حالة إقامة منشأة لمعالجة النفايات على أرض مستأجرة
أو في إطار حق الانتفاع يجب أن يتضمن طلب الحصول على قرار مراعاة دراسة التأثير على البيئة وجوبا وثيقة تثبت
بأن مالك الأرض على دراية بطبيعة النشاطات المسطرة.
المادة 42:
تخضع كل منشأة لمعالجة النفايات، قبل الشروع في عملها، على ما يأتي:
رخصة من الوزير بالبيئة بالنسبة للنفايات الخاصة،
- رخصة من الوالي المختص إقليميا بالنسبة للنفايات المنزلية وما شابهها،
- رخصة من رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا بالنسبة للنفايات الهامدة.
المادة 43:
في حالة إنهاء استغلال أو غلق نهائي لمنشأة معالجة
النفايات، يلزم المستغل بإعادة تأهيل الموقع إلى حالته الأصلية أو إلى الحالة التي تحددها السلطة المختصة.
يلزم المستغل بضمان مراقبة الموقع خلال المدة المحددة في وثيقة التبليغ بإنهاء الاستغلال بغرض تفادي أي مساس بالصحة العمومية و/أو بالبيئة.
بغض النظر عن ال
متابعات الجزائية التي يمكن أن تمارس، ولما يرفض المستغل القيام بإعادة تأهيل الموقع تنفذ السلطة لإدارية المختصة، تلقائيا الأشغال الضرورية لتأهيل الموقع على حساب المستغل.
المادة 44:
تحدد المواصفات التقنية الخاصة بالقواعد العامة لتهيئة واستغلال منشآت معالجة ا
لنفايات وشروط قبول النفايات على مستوى تلك المنشآت عن طريق التنظيم.
المادة 45:
يخضع تشغيل منشآت معالجة النفايات غلى شرط اكتتاب تأمين يغطي كل الأخطار بما فيها أخطار حوادث التلوث.
الفصل الثاني
الحراسة والمراقبة
المادة 46 (معدلة م 12 ق 25-02):
علاوة على الهيي
ٔات المخولة في هذا الشأن بموجب القوانين والتنظيمات المعمول بها، تمارس عملية حراسة ومراقبة منشآت معالجة النفايات طبقا لأحكام القانون رقم 03-10 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عـــام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المس
تدامة.
المادة 47:
يلزم
مستغلو منشآت معالجة النفايات بتقديم كل المعلومات الضرورية للسلطات المكلفة بالحراسة والمراقبة.
المادة 48:
عندما يشكل استغلال منشأة لمعالجة النفايات أخطارا أو عواقب سلبية ذات خطورة على الصحة العمومية و/أو على البيئة، تأمر السلطة الإدارية المختصة المستغل باتخ
اذ الإجراءات الضرورية فورا لإصلاح هذه الأوضاع.
وفي حالة عدم امتثال المعني بالأمر، تتخذ السلطة المذكورة تلقائيا الإجراءات التحفظية
الضرورية على حساب المسؤول و/أو توقف كل النشاط المجرم أو جزءا منه.
المادة 49:
لممارسة الحراسة السالفة الذكر، يمكن السلطة المعن
ية في المادة
أعلاه، عند الضرورة ،طلب إجراء خبرة للقيام بالتحاليل اللازمة لتقييم الأضرار وآثارها على الصحة العمومية و/أو على البيئة.
الباب السادس
أحكام مالية
المادة 50:
يتكفل منتجو و/أو حائزو النفايات الخاصة والنفايات الهامدة بتكاليف نقلها ومعالجتها.
يشك
ل تسيير مواقع مفارغ النفايات الهامدة حسب كيفيات المادة
من هذا القانون ،موردا ماليا للبلديات.
المادة 51:
يكون جمع النفايات ونقلها وتخزينها وإزالتها أو كل الخدمات الأخرى المتعلقة بتسيير النفايات المنزلية وما شابهها، في مفهوم هذا القانون، موضوع تحصيل الضرا
ئب والرسوم والأتاوى التي تحدد قائمتها ومبلغها عن طريق التشريع المعمول به.
المادة 52:
تمنح الدولة، زيادة على الامتيازات المنصوص عليها في التشريع المعمول به ،إجراءات حفزية قصد تشجيع تطوير نشاطات جمع النفايات وفرزها ونقلها وتثمينها وإزالتها حسب الكيفيات التي
يحددها التنظيم.
الباب السابع
أحكام جزائية
المادة 53 (معدلة م 12 ق 25-02):
تتولى الشرطة المكلفة بحماية البيئة بحث ومعاينة مخالفات أحكام هذا القانون، وذلك طبقا لأحكام القانون رقم 03-10 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عــــام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 وا
لمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة.
المادة 54:
تدون معاينة مخالفات أحكام هذا القانون في محاضر طبقا للقواعد المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجزائية.
المادة 55 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بغرامة مالية من ألفي دينار (2.000 دج) إلى عشرة آلاف دينار (10.000 دج) كل شخص طبيعي قام برمي أو بإ
همال النفايات المنزلية وما شابهها أو رفض استعمال نظام جمع النفايات وفرزها الموضوع تحت تصرفه من طرف الهيئات المبينة في المادة 32 من هذا القانون.
المادة 56 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب
بغرامة مالية من عشرين ألف دينار (20.000 دج إلى ثمانين ألف دينار (80.000 دج)، كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا أو حرفيا أو أي نشاط آخر، قام برمي أو بإهمال النفايات المنزلية وما شابهها أو رفض استعمال نظام جمع النفايات وفرزها الم
وضوع تحت تصرفه من طرف الهيئات المبينة في المادة 32 من هذا القانون.
المادة 57 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بغرامة مالية من عشرين ألف دينار (2
0.000 دج) إلى تسعين ألف دينار (90.000 دج) ، كل من قام بإيداع أو رمي أو إهمال النفايات الهامدة في أي موقع غير مخصص لهذا الغرض، لا سيما على الطريق العمومي.
المادة 58 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بغرامة مالية من سبعين ألف دينار (70.000 دج) إلى مائة وأربعين ا
ٔلف دينار (140.000 دج)، كل من لم يصرح بالنفايات الخاصة الخطرة.
المادة 59 (م
عدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من مائة وخمسين ألف دينار
(150.000 دج) إلى مليون ومائتي ألف دينار (1.200.000 دج)، كل من استعمل منتوجات مرسلكة تشكل خطرا على الأشخاص في صناعة المغلفات المخصصة لاحتواء مواد غذائية مباشرة أو في صناعة الأشياء المخصصة للأطفال.
المادة 60 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من ثلاثمائة ألف دينار (300,000 دج
) إلى مليون ومائتي ألف دينار (1.200.000 دج) ، كل من أعاد استعمال مغلفات المواد الكيميائية لاحتواء مواد غذائية مباشرة.
المادة 61 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) إلى مليون و
مائتي ألف دينار (1.200.000 دج)، كل من قام بخلط النفايات الخاصة الخطرة مع نفايات أخرى.
المادة 62 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة مالية من ستمائة ألف دينار (600.000 دج) إلى مليون وثمانمائة ألف دينار (1.800
.000 دج)، كل من سلم أو عمل على تسليم نفايات خاصة خطرة بغرض معالجتها إلى شخص مستغل لمنشأة غير مرخص لها بمعالجة هذا الصنف من النفايات.
المادة 63 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب
بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من ستمائة ألف دينار (600.000 دج) إلى ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)، كل من استغل منشأة المعالجة النفايات دون التقيد بأحكام هذا القانون.
المادة 64
(معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من مليون ومائتي ألف دينار
(1.200.000 دج) إلى ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)، كل من قام بإيداع نفايات خاصة خطرة أو رميها أو طمرها أو غمرها أو إهمالها في مواقع غير مخصصة لهذا الغرض.
المادة 65:
يعاقب بالحبس من س
نة (6) أشهر إلى ثمانية عشر(18) شهرا وبغرامة مالية من سبعمائة ألف دينار (700.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من خالف أحكام المادة 43 من هذا القانون.
في حالة العود تضاعف الغرامة.
المادة 66 (معدلة م 12 ق 25-02):
يعاقب ب
الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة مالية من ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج) إلى ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)، كل من استورد نفايات خاصة بما في ذلك الخاصة الخطرة غير القابلة للتثمين، وكل من صدر أو عمل على عبور نفايات خاصة خطرة مخالفة ل
أحكام هذا القانون.
المادة 66 مكرر (مدرجة م 13 ق 25-02):
تطبق قواعد العود المقررة في قانون العقوبات على الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 66 مكرر 1 (مدرجة م 13 ق 25-02):
يعاقب الشخص المعنو
ي الذي يرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات المقررة في قانون العقوبات.
المادة 66 مكرر 2 (مدرجة م 13 ق 25-02):
يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات المقررة للجريمة التامة.
المادة 66 مكرر 3 (مدرجة م 1
3 ق 25-02):
يعاقب الشريك والمحرض في الجنح المنصوص عليها في هذا القانون والمعاقب عليها بالعقوبة المقررة للجنحة التامة.
المادة 66 مكرر 4 (مدرجة م 13 ق 25-02):
تتأسس الوكالة القضائية للخزينة طرفا مدنيا أمام الجهات القضائية الجزائية المختصة لطلب التعويض
عن الأضرار الناجمة عن ارتكاب الجرائم المنصوص والمعاقب عليها في هذا القانون.
الباب الثامن
حكم خاص
المادة 67:
تنشأ هيئة عمومية تكلف بترقية جمع النفايات وفرزها ونقلها ومعالجتها وتثمينها وإزالتها.
وتحدد
مهامها وكيفيات تنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.
الباب التاسع
أحكام انتقالية
المادة 68:
تمنح مهلة أقصاها سنتان (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، للبلديات التي يتعدى عدد سكانها 100.000 نسمة، للالتز
ام بأحكام المادة 29 من هذا القانون.
المادة 69:
تمنح مهلة أقصاها خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون لمستغلي المنشآت الموجودة لمعالجة النفايات الخاصة والنفايات المنزلية وما شابهها، للالتزام بأحكام هذا القانون.
المادة 70:
تمنح
مهلة أقصاها ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون لمستغلي المواقع الخاصة بالنفايات الهامدة، للالتزام بأحكام هذا القانون.
المادة 71:
تمنح مهلة أقصاها سنتان (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون حائزي المخزونات الموجودة للنفايات الخاصة والنفايات الخاص
ة الخطرة، للالتزام بأحكام هذا القانون.
المادة 72:
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 27 رمشان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة