============================================================
القانون: قانون التهيئة والتعمير
المصدر: https://oraconstantine.com/laws/قانون التهيئة والتعمير .php
============================================================

الرجوع للصفحة الرئيسية
تصميم و إخراج الأستاذ بوطاس الحاسن - منظمة المحامين قسنطينة - ماي 2025
اخر تنسيق في 17-05-2023
قانون التهيئة والتعمير
القانون رقم 90-29 في 14 جمادى الاولى عام 1411 الموافق 01ديسمبر سنة 1990
التعديلات
الفصل الأول
مبادئ عامة
المادة الاولى:
يهدف هذا القانون الى تحديد القواعد العامة الرامية الى تنظيم انتاج الاراضي القابلة للتعمير وتكوين وتحويل المبنى في إطار التسيير الاقتصادي للأراضي والموازنة بين وظيفة السكن والفلاحة والصناعة، وأيضا وقاية المحيط والأوساط الطبيعية والمناظر والتر
اث الثقافي والتاريخي على أساس احترام مبادئ وأهداف السياسة الوطنية للتهيئة العمرانية.
الفصل الثاني
القواعد العامة للتهيئة والتعمير
المادة 2
: يجري استغلال وتسيير الاراضي القابلة للتعمير وتكوين وتحويل الاطار المبني في إطار القواعد العامة للتهيئة والتعمير، وأ
دوات التهيئة والتعمير المحددة في هذا القانون.
المادة 3
: مع مراعاة الاحكام القانونية والتنظيمية الخاصة بشغل الاراضي وفي غياب أدوات التهيئة والتعمير تخضع البنايات للقواعد العامة للتهيئة والتعمير المحددة في المواد أدناه من هذا الفصل.
المادة 4: (معدلة بالماد
ة 02 من القانون 04-05):
لا تكون قابلة للبناء إلا القطع الارضية التي:
- تراعي الاقتصاد الحضري عندما تكون هذه القطع داخل الاجزاء المعمرة للبلدية،
- تكون في الحدود المتلائمة مع القابلية للاستغلالات الفلاحية عندما تكون موجودة على أراض فلاحية،
- تكون في الحدود المتلائمة مع أهداف المحافظة على التوازنات البيئية عندما تكون موجودة في مواقع طبيعية،
- تكون في الحدود المتلائمة مع ضرورة حماية المعالم الاثرية و
الثقافية،
- تكون غير معرضة مباشرة للأخطار الناتجة عن الكوارث الطبيعية والتكنولوجية.
تضبط كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 5:
عدا المواصفات التقنية المخالفة، لا يمكن تشييد أي بناء أو سياج داخل الاجزاء المعمرة من البلدية الا ان ابتعد
بأربعة
أمتار
على الاقل من محور الطريق المؤدي اليه وفي حالة وجود هذه البنايات أو السياجات من الصلب من قبل على جانب من الطريق يعتبر محور الطريق كأنه يبعد بأربعة أمتار عن السياجات أو البنايات الموجودة.
المادة 6:
لا يمكن ان يتجاوز علو البنايات في الأجزاء المعمرة من
البلدية متوسط علو البنايات المجاورة وذلك في إطار احترام الأحكام المنصوص عليها في التشريع المعمول به وخاصة ما يتعلق بحماية المعالم التاريخية،
يجب أن يكون علو البنايات خارج الاجزاء المعمرة منسجما مع المحيط،
يحدد التنظيم كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا معاملي شغ
ل الاراضي والمساحة المبنية.
المادة 7: (معدلة بالمادة 03 من القانون 04-05):
يجب أن يستفيد كل بناء معد للسكن من مصدر للمياه الصالحة للشرب،
ويجب، زيادة على ذلك، أن يتوفر على جهاز لصرف المياه يحول دون تدفقها على سطح الأرض.
المادة 8:
يجب تصميم المنشآت والبنايات
ذات الاستعمال المهني والصناعي بكيفية تمكن من تفادي رمي النفايات الملوثة وكل العناصر الضارة خارج الحدود المنصوص عليها في التنظيم.
المادة 9:
يجب تنظيم استغلال المحاجر ومواقع التفريغ بكيفية تضمن بعد الاستغلال أو نهاية فترة الاستغلال صلاحية استعمال الاراضي و
تعيد للموقع مظهره النظيف
الفصل الثالث
أدوات التهيئة والتعمير
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 10:
تشكل أدوات التعمير من المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير ومخططات شغل الاراضي وتكون أدوات التهيئة والتعمير وكذلك التنظيمات التي هي جزء لا يتجزأ منها قابلة للمع
ارضة بها أمام الغير.
لا يجوز استعمال الاراضي او البناء على نحو يتناقض مع تنظيمات التعمير دون تعريض صاحبه للعقوبة المنصوص عليها في القانون.
المادة 11 (معدلة بالمادة 04 من القانون 04-05):
تحدد أدوات التهيئة والتعمير التوجيهات الاساسية لتهيئة الاراضي المعني
ة كما تضبط توقعات التعمير وقواعده. وتحدد، على وجه الخصوص، الشروط التي تسمح، من جهة، بترشيد استعمال المساحات والمحافظة على النشاطات الفلاحية وحماية المساحات الحساسة والمواقع والمناظر، ومن جهة أخرى، تعيين الاراضي المخصصة للنشاطات الاقتصادية وذات المنفعة العا
مة والبنايات الموجهة للاحتياجات الحالية والمستقبلية في مجال التجهيزات الجماعية والخدمات والنشاطات والمساكن وتحدد،ـ أيضا، شروط التهيئة والبناء للوقاية من الاخطار الطبيعية والتكنولوجية.
وفي هذا الاطار، تحدد الأراضي المعرضة للأخطار الناتجة عن الكوارث الطبيعية
أو تلك المعرضة للانزلاق عند إعداد لأدوات التهيئة والتعمير، وتخضع لإجراءات تحديد أو منع البناء التي يتم تحديدها عن طريق التنظيم.
تعرف وتصنف المناطق المعرضة للزلزال حسب درجة الخطورة، وتحدد قواعد البناء في هذه المناطق عن طريق التنظيم.
تعرف المناطق المعرضة لل
أخطار التكنولوجية عن طريق أدوات التهيئة والتعمير التي تحدد محيطات الحماية المتعلقة بها طبقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 12:
يمكن المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير وكذا مخطط شغل الاراضي ان يضم مجموعة من البلديات تجمع بينها مصالح اقتصادية واج
تماعية أو بلدية او بالنسبة لمخطط شغل الاراضي جزءا من بلدية.
يحدد الوالي المختص إقليميا، في حالة مجموعة من البلديات بقرار منه وباقتراح من رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية، بعد مداولة من المجالس الشعبية المذكورة، مخطط تدخل المخطط التوجيهي للتهيئة والتعم
ير او مخطط شغل الاراضي.
وفي حالة أراضي بلدية تابعة لولاية مختلفة تحدد محيطات تدخل المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الاراضي بقرار مشترك من الوزير المكلف بالتعمير والوزير المكلف بالجماعات الاقليمية.
المادة 13:
يتكفل المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الاراضي ببرامج الدولة والجماعات الاقليمية والمؤسسات والمصالح العمومية، وتفرض المشاريع ذات المصلحة الوطنية نفسها على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير وعلى مخطط شغل الاراضي.
المادة 14:
ينشر المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الاراضي للمصادقة عليهما باستمرار في الامكنة المخصصة عادة للمنشورات الخاصة بالمواطنين التابعين للإدارة، وتلتزم السلطة التي وضعتها باحترام محتواهما.
المادة 15:
يجب استشارة الجمعيات المحلية للمستعملين والغرف الت
جارية والفلاحية والمنظمات المهنية أثناء إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الاراضي.
القسم الثاني
المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير
المادة 16:
المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير هو أداة للتخطيط المجالي والتسيير الحضري، يحدد التوجيهات الاساسية لل
تهيئة العمرانية للبلدية أو البلديات المعنية اخذا بعين الاعتبار تصاميم التهيئة ومخططات التنمية ويضبط الصيغ المرجعية لمخطط شغل الاراضي.
المادة 17:
يتجسد المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير في نظام يصحبه تقرير توجيهي ومستندات بيانية مرجعية.
المادة 18:
المخطط الت
وجيهي للتهيئة والتعمير:
- يحدد التخصيص العام للأراضي على مجموع تراب بلدية أو مجموعة من البلديات حسب القطاع.
- يحدد توسع المباني السكنية وتمركز المصالح والنشاطات وطبيعة وموقع التجهيزات الكبرى والهياكل الاساسية.
- يحدد مناطق التدخل في الانسجة الحضرية والمناط
ق الواجب حمايتها.
المادة 19:
يقسم المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير المنطقة التي يتعلق بها إلى قطاعات محددة كما يلي:
- القطاعات المعمرة
- القطاعات المبرمجة للتعمير
- قطاعات التعمير المستقبلية
- القطاعات غير القابلة للتعمير
القطاع هو جزء ممتد من تراب البلدية
يتوقع تخصيص أراضيه لاستعمالات عامة وآجال محددة للتعمير بالنسبة للأصناف الثلاثة الاولى من القطاعات المحددة أعلاه والمسماة بقطاعات التعمير.
المادة 20:
تشمل القطاعات المعمرة كل الاراضي حتى وإن كانت غير مجهزة بجميع التهيئات التي تشغلها بنايات مجتمعة ومساحات ف
اصلة ما بينها ومستحوذات التجهيزات والنشاطات ولو غير مبنية كالمساحات الخضراء والحدائق والفسحات الحرة والغابات الحضرية الموجهة إلى خدمة هذه البنايات المتجمعة.
كما تشمل القطاعات المعمرة ايضا الاجزاء من المنطقة المعمرة الواجب تجديدها وإصلاحها وحمايتها.
الماد
ة 21:
تشمل القطاعات المبرمجة للتعمير القطاعات المخصصة للتعمير على الامدين القصير والمتوسط في آفاق عشر سنوات حسب جدول من الاولويات المنصوص عليها في المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير.
المادة 22:
تشمل قطاعات التعمير المستقبلية الاراضي المخصصة للتعمير على المدى
البعيد، في آفاق عشرين سنة، حسب الآجال المنصوص عليها في المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير.
كل الاراضي المتواجدة في قطاعات التعمير المستقبلية خاضعة مؤقتا للارتفاق بعدم البناء. ولا يرفع هذا الارتفاق، في الآجال المنصوص عليها، إلا بالنسبة للأراضي التي تدخل في ح
يز تطبيق مخطط شغل الاراضي المصادق عليه.
- تمنع في حالة غياب مخطط شغل الاراضي بهذه القطاعات المستقبلية كافة الاستثمارات التي تتجاوز مدة اندثارها الآجال المنصوص عليها للتعمير، وكذلك التعديلات أو الاصلاحات الكبرى للبنايات المعنية بالهدم.
غير أنه يرخص في هذه
القطاعات:
- بتجديد وتعويض وتوسيع المباني المفيدة للاستعمال الفلاحي.
- بالبناءات والمنشآت اللازمة للتجهيزات الجماعية وإنجاز العمليات ذات المصلحة الوطنية.
- بالبناءات التي تبررها المصلحة البلدية والمرخص بها قانونا من قبل الوالي بناء على طلب معلل من رئيس ال
مجلس الشعبي البلدي بعد أخذ رأي المجلس الشعبي البلدي.
المادة 23:
القطاعات غير القابلة للتعمير هي
القطاعات التي يمكن أن تكون حقوق البناء منصوصا عليها محددة بدقة وبنسب تتلاءم مع الاقتصاد العام لمناطق هذه القطاعات.
المادة 24:
يجب تغطية كل بلدية بمخطط توجيهي للتهيئة والتعمير، يتم إعداد مشروعة بمبادرة من رئيس المجلس الشعبي البلدي وتحت مسؤوليته.
المادة 25:
تتم الموافقة على مشروع المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير بعد مداولة المجلس الشعبي البلدي أو المجالس الشعبية البلدية في حالة ما إذا كان المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير يغطي بلديتين أو أكثر.
المادة 26:
يطرح مشروع المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير الموافق عل
يه لتحقيق عمومي من طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي أو رؤساء المجالس الشعبية البلدية خلال مدة خمسة وأربعين (45) يوما.
يعدل مشروع المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير بعد التحقيق العمومي ليأخذ بعين الاعتبار عند الاقتضاء خلاصات التحقيق ثم توجه إثر الموافقة عليه من
قبل المجلس الشعبي البلدي للسلطة المختصة من أجل المصادقة.
المادة 27:
يصادق على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير وحسب الحالة وتبعا لأهمية البلدية أو البلديات المعنية:
- بقرار من الوالي بالنسبة للبلديات أو مجموعة من البلديات التي يقل عدد سكانها عن 200.000
ساكن.
- بقرار من الوزير المكلف بالتعمير، مشترك حسب الحالة مع وزير أو عدة وزراء بالنسبة للبلديات أو مجموعة من البلديات التي يفوق عدد سكانها 200.000 ساكن ويقل عن 500.000 ساكن.
- بمرسوم تنفيذي يتخذ بناء على تقرير من الوزير المكلف بالتعمير بالنسبة للبلديات
أو مجموعة من البلديات التي يكون عدد سكانها 500.000 ساكن فأكثر.
تضبط كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 28:
لا يمكن مراجعة المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير الا اذا كانت القطاعات المزمع تعميرها المشار اليها في المادة 19 اعلاه في طريق الاشباع أو
إذا كان تطور الاوضاع أو المحيط أصبحت معه مشاريع التهيئة للبلدية أو البنية الحضرية لا تستجيب أساسا للأهداف المعينة لها،
يصادق على مراجعات وتعديلات المخطط الساري المفعول في نفس الاشكال المنصوص عليها للمصادقة على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير،
المادة 29:
تضبط حسب الحاجة إجراءات الاعداد والموافقة على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير وكذا محتوى المستندات المتعلقة به عن طريق
التنظيم.
المادة 30:
يتخذ رئيس المجلس الشعبي البلدي أو رؤساء المجالس المعنية أثناء إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير كل اجراء ضروري لحسن الانجاز المستقبلي لهذا المخطط.
القسم الثالث
مخطط شغل الأراضي
المادة 31:
يحدد مخطط شغل الاراضي بالتفصيل، في إطار تو
جيهات المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير، حقوق استخدام الاراضي والبناء.
ولهذا فان مخطط شغل الاراضي:
- يحدد بصفة مفصلة بالنسبة للقطاع أو القطاعات أو المناطق المعنية الشكل الحضري، والتنظيم وحقوق البناء واستعمال الاراضي.
- يعين الكمية الدنيا والقصوى من البناء ا
لمسموح به المعبر عنها بالمتر المربع من الارضية المبنية خارج البناء أو بالمتر المكعب من الاحجام، وأنماط البنايات المسموح بها واستعمالاتها.
- يضبط القواعد المتعلقة بالمظهر الخارجي للبنايات.
- يحدد المساحة العمومية والمساحات الخضراء والمواقع المخصصة للمنشآت
العمومية والمنشآت ذات المصلحة العامة، وكذلك تخطيطات ومميزات طرق المرور.
- يحدد الإرتفاقات،
- يحدد الاحياء والشوارع والنصب التذكارية والموقع والمناطق الواجب حمايتها وتجديدها وإصلاحها،
- يعين مواقع الاراضي الفلاحية الواجب وقايتها وحمايتها.
المادة 32:
يتكو
ن مخطط شغل الاراضي من نظام تصحبه مستندات بيانية مرجعية.
المادة 33:
لا تخضع القواعد الإرتفاقات المحددة بموجب مخطط شغل الاراضي لأي ترخيص بالتعديل إلا ما يتعلق بالتكييفات الطفيفة التي تفرضها طبيعة الأرض، أو شكل قطع الاراضي أو طابع البنايات المجاورة.
المادة 34:
يجب أن تغطي كل بلدية أو جزء منها بمخطط شغل الاراضي، يحضر مشروعه بمبادرة من رئيس المجلس الشعبي البلدي وتحت مسؤوليته.
المادة 35:
تتم الموافقة على مشروع مخطط شغل الاراضي بعد مداولة المجلس الشعبي البلدي أو المجالس الشعبية البلدية في حالة ما إذا كان
مخطط شغل الاراضي يغطي بلديتين أو عدة بلديات.
المادة 36:
يطرح مشروع مخطط شغل الاراضي الموافق عليه لتحقيق عمومي من طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي أو رؤساء المجالس الشعبية البلدية خلال مدة ستين (60) يوما.
يعدل مخطط شغل الاراضي بعد التحقيق العمومي ليأخذ في ا
لحسبان عند الاقتضاء خلاصات التحقيق العمومي ثم يصادق عليه عن طريق مداولة المجلس الشعبي البلدي أو المجالس الشعبية البلدية.
يوضع مخطط شغل الاراضي المصادق عليه تحت تصرف الجمهور ويصبح فاقد المفعول بعد ستين (60) يوما من وضعه تحت تصرفه.
المادة 37:
لا يمكن مراجع
ة مخطط شغل الاراضي إلا بالشروط التالية:
- إذا لم ينجز في الأجل المقرر لإتمامه سوى ثلث حجم البناء المسموح به من المشروع الحضري أو البنايات المتوقعة في التقدير الاولي.
- إذا كان الاطار المبني الموجود في حالة خراب أو في حالة من القدم تدعو الى تجديده.
- إذا
كان الاطار المبني قد تعرض لتدهورات ناتجة عن ظواهر طبيعية.
- إذا طلب ذلك، وبعد مرور خمس سنوات من المصادقة عليه، أغلبية ملاك البنايات البالغين على الاقل نصف حقوق البناء التي يحددها مخطط شغل الاراضي الساري المفعول.
- إذا استدعت ذلك حاجة إنشاء مشروع ذي مصلحة
وطنية يصادق على مراجعات المخطط الساري المفعول في نفس الظروف والاشكال المنصوص عليها لإعداد مخطط شغل الاراضي.
المادة 38:
تضبط عند الاقتضاء إجراءات الاعداد والموافقة على مخططات شغل الاراضي وكذلك محتوى المستندات المتعلقة بها عن طريق التنظيم.
القسم الرابع
وام الأراضي المعمرة والقابلة للتعمير
المادة 39:
يتمثل قوام الاراضي المعمرة والقابلة للتعمير كما تحددها أدوات التهيئة والتعمير، من الاراضي التي يقتضيها التشريع حسب طبيعتها القانونية.
المادة 40:
يمكن البلدية، في اطار تطبيق أدوات التهيئة والتعمير، أن تكون مح
فظة عقارية قصد إشباع حاجاتها للأراضي من أجل البناء.
يخضع تسيير هذه المحفظة العقارية للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.
المادة 41:
تتكون المحفظة العقارية البلدية من:
- الاراضي التي تملكها البلدية
- الاراضي المقتناة في السوق العقارية.
- الاراض
ي المتحصل عليها من ممارسة حق الشفعة طبقا للتشريع المعمول به،
المادة 42:
تعد البلدية، من أجل إنجاز برامجها الاستثمارية المنصوص عليها في المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي، برنامجا لاقتناء الأراضي منسجما مع مخططات التنمية البلدية والولائية والوطنية.
الفصل الرابع
أحكام خاصة على بعض الأجزاء من التراب الوطني
المادة
43:
يخضع الساحل والاقاليم التي تتوفر على مميزات طبيعية أو ثقافية أو تاريخية بارزة وكذلك الارضي الفلاحية ذات المردود الفلاحي العالي أو الجيد للأحكام الخاصة أدناه.
القسم الأول
الساحل
المادة 44:
يضم الساحل بالنظر إلى هذا القانون كافة الجزر والجزيرات وكذلك شريطا من الارض عرضه الادنى ثمانمائة (800) متر على طول البحر ويشمل:
- كافة الأراضي ومنحدرات التلال والجبال المرئية من البحر والتي لا تكون مفصولة من الشاطئ بسهل ساحلي.
- السهول الساحلية التي يقل عر
ضها عن ثلاثة (3) كيلومترات.
- كامل الغابات التي يوجد جزء منها بالساحل كما هو محدد أعلاه.
- كامل " المناطق الرطبة " وشواطئها على عرض ثلاثمائة (300) متر بمجرد ما يكون جزء من هذه المناطق على الساحل كما هو محدد أعلاه.
المادة 45:
يجب أن يحافظ التوسع العمراني ب
الساحل على المساحات، وأن يبرز قيمة المواقع والمناظر المميزة للتراث الوطني الطبيعي والثقافي والتاريخي للساحل والبيئات اللازمة للتوازنات البيولوجية، ويجب ان يتم هذا، طبقا لأحكام شغل الاراضي.
يمنع كل بناء على قطعة أرض تقع على شريط من منطقة عرضه 100 متر ابتدا
ء من الشاطئ، وتقاس هذه المسافة أفقيا من نقطة أعلى المياه.
غير أنه يمكن الترخيص بالبناءات أو النشاطات التي تتطلب الجوار المباشر للمياه.
يحدد التنظيم كيفيات تطبيق هذه المادة .
القسم الثاني
الأقاليم ذات الميزة الطبيعة والثقافية البارزة
المادة 46:
تحدد وتص
نف الاقاليم التي تتوفر إما على مجموعة من المميزات الطبيعية الخلابة والتاريخية والثقافية وإما على مميزات ناجمة عن موقعها الجغرافي والمناخي والجيولوجي مثل المياه المعدنية او الاستحمامية، طبقا للأحكام التشريعية التي تطبق عليها.
المادة 47:
تضبط النصوص التشريعي
ة والتنظيمية الالتزامات الخاصة التي تطبق على المناطق المشار اليها في المادة أعلاه، في مجال استخدام الاراضي وتسييرها لاسيما فيما يخص البناء والموقع والخدمة واقامة البنايات والهندسة وطريقة التسييج وتهيئة محيط التراث الطبيعي والثقافي والتاريخي وحمايته وتنميته
القسم الثالث
الأراضي الفلاحية ذات المردود الفلاحي العالي أو الجيد
المادة 48:
تنحصر حقوق البناء بالأراضي ذات المردود الفلاحي العالي أو الجيد كما يحددها التشريع الساري المفعول في البناءات الضرورية الحيوية الاستغلالات الفلاحية والبناءات ذات المنفعة العمومي
ة، ويجب عليها في جميع الاحوال أن تندرج في مخطط شغل الاراضي.
المادة 49:
يمكن في حالة غياب مخطط شغل الاراضي المصادق عليه، وذلك بعد استشارة الوزارة المكلفة بالفلاحة الترخيص ب:
- البنايات والمنشآت اللازمة للري والاستغلال الفلاحي.
- البنايات والمنشآت ذات المص
لحة الوطنية او اللازمة للتجهيزات الجماعية.
- التعديلات في البنايات الموجودة
يحدد التنظيم شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة .
الفصل الخامس
رخصة التجزئة رخصة البناء رخصة الهدم
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 50:
حق البناء مرتبط بملكية الارض ويمارس مع الا
حترام الصارم للأحكام القانونية والتنظيمية المتعلقة باستعمال الارض.
ويخضع لرخصة البناء أو التجزئة أو الهدم.
المادة 51:
يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي معني، قبل الشروع في الدراسات، أن يطلب شهادة للتعمير تعين حقوقه في البناء والارتفاقات التي تخضع لها الارض المعنية.
يحدد التنظيم شروط وكيفيات تسليم شهادة التعمير.
القسم الثاني
رخصة البناء
المادة 52:
تشترط رخصة البناء من أجل تشييد البنايات الجديدة مهما كان استعمالها ولتمديد البنايات الموجودة ولتغيير البناء الذي يمس الحيطان الضخمة منه أو الواجهات المفضية على الساحة العمومية، ولإنجاز جدار صلب للتدعيم أو التسييح.
تحضر رخصة البناء وتسلم في الاشكال وبالشروط
والآجال التي يحددها التنظيم.
المادة 53:
لا تخضع لرخصة البناء البنايات التي تحتمي بسرية الدفاع الوطني والتي يجب أن يسهر صاحب المشروع على توافقها مع الأحكام التشريعية والتنظيمية في مجال التعمير والبناء.
المادة 54:
يحدد التنظيم القواعد للبناء المطبقة على الع
مارات السكنية، وتدابير الصيانة الرامية إلى تأمين احترام القواعد الامنية، وأيضا كيفيات تبرير تنفيذ واجب الصيانة.
كما يحدد التنظيم قواعد بناء وتهيئة المحلات، ومعايير التجهيز والتسيير ومراقبة أجهزة التهوية والتسخين.
المادة 55 (معدلة بالمادة 05 من القانون 04
-05):
يجب أن يتم إعداد مشاريع البناء الخاضعة لرخص البناء من طرف مهندس معماري ومهندس في الهندسة المدنية معتمدين، معا، في اطار عقد ادارة المشروع
يحتوي المشروع المعماري على تصاميم ووثائق تبين موقع المشروع وتنظيمه وحجمه ونوع الواجهات وكذا مواد البناء والألوان
المختارة التي تبرز الخصوصيات المحلية والحضارية للمجتمع الجزائري.
تحتوي الدراسات التقنية خصوصا على الهندسة المدنية للهياكل وكذا قطع الأشغال الثانوية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 56:
يجب على المالك أو صاحب المشروع أن يشعر المجل
س الشعبي البلدي بإنهاء البناء لتسلم له شهادة المطابقة.
القسم الثالث
رخصة التجزئة
المادة 57:
تشترط رخصة التجزئة لكل عملية تقسيم لاثنين أو عدة قطع من ملكية عقارية واحدة أو عدة ملكيات مهما كان موقعها.
تحضر رخصة التجزئة وتسلم في الاشكال وبالشروط والآجال ال
تي يحددها التنظيم.
المادة 58:
في تدعيمه لطلب رخصة التجزئة يقدم طالب التقسيم ملفا يتضمن دفتر شروط يحدد الاشغال المحتملة للتجهيز وبناء الطرق السالكة التي يتعهد المالك أو الملاك بإنجازها في آجال محددة، وكذلك شروط التنازل عن القطع الارضية والمواصفات التعميرية
والهندسة المعمارية وغيرها التي يجب أن تستجيب لها البنايات المزمع تشييدها.
المادة 59:
تسلم لمالك عقار مبني وبطلب منه، شهادة تقسيم عندما يزمع تقسيمه الى قسمين او عدة أقسام.
لا تصلح هذه الشهادة شهادة للتعمير.
تحضر شهادة التقسيم وتسلم في الاشكال وبالشروط والآ
جال التي يحددها التنظيم.
القسم الرابع
رخصة الهدم
المادة 60:
يخضع كل هدم كلي أو جزئي للبناء لرخصة الهدم في المناطق المشار اليها في المادة 46 أعلاه، أو كلما اقتضت ذلك الشروط التقنية والأمنية.
تحضر رخصة الهدم وتسلم في الاشكال وبالشروط والآجال التي يحددها ا
لتنظيم.
القسم الخامس
الإجراءات المختلفة
المادة 61:
يودع طلب رخصة التجزئة أو البناء أو الهدم بمقر المجلس الشعبي البلدي المعني.
المادة 62:
لا يمكن رفض طلب رخصة البناء أو التجزئة أو الهدم إلا لأسباب مستخلصة من أحكام هذا القانون.
وفي حالة الرفض أو التحفظ يبلغ المعني بالقرار الذي اتخذته السلطة المختصة على أن يكون معللا قانونا.
المادة 63:
يمكن طالب رخصة البناء أو التجزئة أو الهدم غير المقتنع برفض
طلبه ان يقدم طعنا سلميا أو يرفع القضية أمام الجهة القضائية المختصة في حالة سكوت السلطة السلمية او رفضها له.
المادة 64:
يمكن أن يكون طلب رخصة التجزئة أو البناء محل تأجيل يفصل فيه خلال سنة على الاكثر من قبل السلطة المكلفة بتسليم رخصة التجزئة او رخصة البناء
عندما تكون اداة التهيئة والتعمير في حالة الاعداد.
المادة 65:
مع مراعاة الاحكام المنصوص عليها في المادتين 66 و67 أدناه، تسلم رخصة التجزئة أو رخصة البناء من قبل رئيس المجلس الشعبي البلدي.
- بصفته ممثلا للبلدية بالنسبة لجميع الاقتطاعات أو البناءات في قطاع يغط
يه مخطط شغل الاراضي ويوافي رئيس المجلس الشعبي البلدي في هذه الحالة الوالي بنسخة من الرخصة.
- ممثلا للدولة في حالة غياب مخطط شغل الاراضي بعد الاطلاع على الرأي الموافق للوالي.
المادة 66:
تسلم رخصة التجزئة أو رخصة البناء من قبل الوالي في حالة:
- البنايات و
المنشآت المنجزة لحساب الدولة والولاية وهياكلها العمومية.
- منشآت الانتاج والنقل وتوزيع وتخزين الطاقة وكذلك المواد الاستراتيجية.
- اقتطاعات الارض والبنايات الواقعة في المناطق المشار اليها في المواد 44، 45، 46، 48، 49 أعلاه التي لا يحكمها مخطط شغل الاراضي
مصادق عليه.
المادة 67:
تسلم رخصة التجزئة أو البناء من قبل الوزير المكلف بالتعمير بعد الاطلاع على رأي الوالي أو الولاة المعنيين بالنسبة للمشاريع المهيكلة ذات المصلحة الوطنية أو الجهوية.
المادة 68:
تسلم رخصة الهدم من طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي.
المادة 69:
لا يرخص بأي بناء أو هدم من شأنه أن يمس بالتراث الطبيعي والتاريخي والثقافي أو يشكل خطرا، إلا بعد استشارة وموافقة المصالح المختصة في هذا المجال وفقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول.
يحدد التنظ
يم كيفيات تطبيق هذه المادة
الفصل السادس
التسييج
المادة 70:
تخضع إقامة سياج في المناطق المشار إليها في المواد 44، 46، 48، 49 لرخصة بالأشغال يسلمها رئيس المجلس الشعبي البلدي.
غير أن الاسيجة الغابية أو الزراعية لا تخضع لهذا الالتزام.
المادة 71:
يمكن لإق
امة سياج ان يكون موضوع مواصفات خاصة تتعلق بطبيعته وارتفاعه ومظهره الخارجي، صادرة عن السلطة المؤهلة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.
المادة 72:
في حالة إجراء أشغال البناء أو الهدم على حافة الطرق وممرات الراجلين والأرصفة ومساحات توقف السيارات ومساحات ا
للعب والمساحات العمومية المجهزة أولا، لا بد من انجاز حاجز فاصل مادي ومرئي ليلا ونهارا ما بين هذه المساحات ومكان الاشغال.
يجب أن يكون هذا الحاجز مصانا باستمرار
الفصل السابع
العقوبات
القسم الأول
المراقبة
المادة 73 (معدلة بالمادة 06 من القانون 04-05):
يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي وكذا الأعوان المؤهلين قانونا، زيارة كل البنايات في طور الإنجاز والقيام بالمعاينات التي يرونها ضرورية، وطلب الوثائق التقنية الخاصة بالبناء والاطلاع عليها، في أي وقت.
المادة 74:
يمكن كل جمعية تشكلت بصفة قانونية تنوي بموجب قانونها الأساسي أن تعمل من أجل تهيئة إطار الحياة وحماية المحيط أن تطالب بالحقوق المعترف بها لطرف مدني فيما يتعلق بالمخالفات لأحكام التشريع الساري المفعول في مجال التهيئة والتعمير.
المادة 75:
يتم عند انتهاء أشغال
البناء إثبات مطابقة الاشغال مع رخصة البناء بشهادة مطابقة تسلم حسب الحالة من قبل رئيس المجلس الشعبي البلدي أو من قبل الوالي.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم.
القسم الثاني
المخالفات
المادة 76 (مدرجة بالمادة 07 من القانون 04-05):
يمنع الشروع
في أشغال البناء بدون رخصة أو إنجازها دون احترام المخططات البيانية التي سمحت بالحصول على رخصة البناء.
المادة 76 مكرر (مدرجة بالمادة 08 من القانون 04-05):
علاوة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية المنصوص عليهم في التشريع المعمول به، يخول للبحث ومعاينة مخالفات أ
حكام هذا القانون، كل من:
- مفتشي التعمير،
- أعوان البلدية المكلفين بالتعمير،
- موظفي ادارة التعمير والهندسة المعمارية.
يؤدي الموظفون المؤهلون اليمين الأتية أمام رئيس المحكمة المختصة:
" أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال وظيفتي بأمانة وصدق وأن أراعي في
كل الأحوال الواجبات التي تفرضها علي".
تحدد شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين قانونا وكذا إجراءات المراقبة عن طريق التنظيم.
المادة 76 مكرر1 (مدرجة بالمادة 09 من القانون 04-05):
يمكن الأعوان المذكورين في المادة 76 مكرر أعلاه الاستعانة بالقوة العمومية، في ح
الة عرقلة ممارسة مهامهم.
المادة 76 مكرر2 (مدرجة بالمادة 10 من القانون 04-05):
عند معاينة المخالفة، يقوم العون المؤهل قانونا بتحرير محضر يتضمن بالتدقيق وقائع المخالفة، وكذا التصريحات التي تلقاها من المخالف.
يوقع محضر المعاينة من قبل العون المؤهل والمخالف في
حالة رفض التوقيع من قبل المخالف، يسجل ذلك في المحضر.
في كل الحالات، يبقى المحضر صحيحا إلى أن يثبت العكس.
المادة 76 مكرر3 (مدرجة بالمادة 11 من القانون 04-05):
يترتب على المخالفة، حسب الحالة، إما مطابقة البناء المنجز أو القيام بهدمه.
المادة 76 مكرر4 (مدرجة
بالمادة 12 من القانون 04-05):
عندما ينجز البناء دون رخصة، يتعين على العون المؤهل قانونا تحرير محضر اثبات المخالفة وإرساله إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي في أجل لا يتعدى اثنين وسبعين (72) ساعة.
وفي هذه الحالة، ومراعاة للمتابعة الجزائية، يصدر رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص قرار هدم البناء في أجل ثمانية (8) أيام، ابتداء من تاريخ استلام محضر إثبات المخالفة.
عند انقضاء المهلة، وفي حالة قصور رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني، يصدر الوالي قرار هدم الب
ناء في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.
تنفذ أشغال الهدم من قبل مصالح البلدية، وفي حالة عدم وجودها، يتم تنفيذ الأشغال بواسطة الوسائل المسخرة من قبل الوالي.
يتحمل المخالف تكاليف عملية الهدم ويحصلها رئيس المجلس الشعبي البلدي بكل الطرق القانونية.
إن معارضة المخالف قرار الهدم المتخذ من قبل السلطة البلدية، أمام الجهة القضائية المختصة لا يعلق إجراء الهدم المتخذ من قبل السلطة الادارية.
المادة 76 مكرر5 (مدرجة بالمادة 13 من القانون 04-05):
في حالة التأكد من عدم مطابقة البناء لرخصة البناء المسلمة، يحرر ال
عون المخول قانونا محضر معاينة المخالفة ويرسله إلى الجهة القضائية المختصة، كما ترسل أيضا نسخة منه إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي والوالي المختصين في أجل لا يتعدى اثنين وسبعين (72) ساعة.
في هذه الحالة، تقرر الجهة القضائية التي تم اللجوء إليها للبت في الدعوى ا
لعمومية، إما القيام بمطابقة البناء أو هدمه جزئيا أو كليا في أجل تحدده.
في حالة عدم امتثال المخالف للحكم الصادر عن العدالة في الآجال المحددة، يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي أو الوالي المختصين، تلقائيا، بتنفيذ الأشغال المقررة، على نفقة المخالف.
المادة 77 ( م
عدلة بالمادة 105 من قانون المالية 17-11):
يعاقب بغرامة تتراوح ما بين 30.000 دج و 1.000.000 دج عن تنفيذ أشغال أو استعمال أرض يتجاهل الالتزامات التي يفرضها هذا القانون والتنظيمات المتخذة لتطبيقه، أو الرخص التي تسلم وفقا لأحكامها.
يمكن الحكم بالحبس لمدة شهر ا
لى ستة أشهر في حالة العودة إلى المخالفة ويمكن الحكم أيضا بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين ضد مستعملي الاراضي أو المستفيدين من الاشغال أو المهندسين المعماريين او المقاولين أو الاشخاص الآخرين المسؤولين على تنفيذ الاشغال المذكورة.
تحدد اجراءات تط
بيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 78 ( اعيد ترقيمها ق 04-05):
تأمر الجهة القضائية المختصة في إطار احكام المادتين 76 و77 أعلاه إما بمطابقة المواقع او المنشآت مع رخصة البناء, وإما بهدم المنشآت أو إعادة تخصيص الاراضي بقصد إعادة المواقع إلى ما كانت عليه م
ن قبل.
المادة 79 ( اعيد ترقيمها ق 04-05):
يستمر تطبيق أدوات التهيئة والتعمير المصادق عليها في اطار الاجراءات السابقة الى تاريخ صدور هذا القانون عندما تكون أحكامها غير مخالفة لأحكام هذا القانون على أن يعمل في جميع الحالات على توفيقها معها بالتدريج.
الفصل ال
ثامن
أحكام خاصة وانتقالية
المادة 80 ( اعيد ترقيمها ق 04-05):
تلغى كافة الاحكام القانونية والتنظيمية المخالفة لهذا القانون ولا سيما:
- القانون رقم 82-02 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1982 المتعلق برخصة البناء ورخصة تجزئة الأراضي للبناء.
- الأمر رقم 85-01 المؤرخ ف
ي 13 غشت سنة 1985 الذي يحدد انتقاليا قواعد شغل الاراضي قصد وقايتها وحمايتها والمصادق عليه بموجب القانون رقم 85-08 المؤرخ في 12 نوفمبر سنة 1985, مع مراعاة أحكام المادة 79 المذكورة اعلاه.
المادة 81:
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الد
يمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 .
الشاذلي بن جديد